Д.Н. Ушаков 5772811334:AAGQJmMl6jibAZqynOnhMfeR_FG_KAgcVVo

ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ
СОВРЕМЕННОГО
РУССКОГО ЯЗЫКА

Аделант
Москва
2014

ББК 81.2. Рус-4
У53
УДК 811.161.1

У53

Ушаков Дмитрий Николаевич
Толковый словарь современного русского языка,
Д.Н. Ушаков – М.: “Аделант”,2014.–800с.
ISBN 978-5-93642-345-1
Настоящий «Толковый словарь современного русского
языка» относится к новому поколению словарей и содержит около 100000 наиболее употребительных слов современного русского языка с подробной разработкой значений, грамматической информацией и показом употребления слова в речи.
Словарь рассчитан на самую широкую аудиторию учащихся школ, гимназий, лицеев, колледжей, студентов, а
также всех, кто интересуется русским языком.
УДК 811.161.1
ББК 81.2 Рус-4

ISBN 978-5-93642-345-1

© ООО “Аделант”, 2012

ПРЕДИСЛОВИЕ
Настоящий «Толковый словарь современного русского языка»
относится к новому поколению словарей и содержит около 100000
наиболее употребительных слов современного русского языка с под
робной разработкой значений, грамматической информацией и пока
зом употребления слова в речи. Он является исправленным, допол
ненным и переработанным изданием известного «Толкового словаря
русского языка» под редакцией академика Д.Н. Ушакова при сохра
нении основных лексикографических принципов этого словаря.
Новый словарь рассчитан на самую широкую аудиторию учащихся
школ, гимназий, лицеев, колледжей, студентов, а также всех, кто
интересуется русским языком.
По своему составу словарь относится к разряду учебных, что оп
ределяет его словник и построение словарной статьи. Подобный
средний по объему словарь, в котором произведен отбор языковых
единиц с учетом их современного употребления в живой речи, будет
весьма удобен для использования. Наличие иллюстративной части
позволяет интересующимся знакомиться с особенностями употреб
ления слова самостоятельно, что дает возможность рассматривать
данный словарь и как учебное пособие.
Основной принцип, которым руководствовались составители
словаря,  принцип учебнометодической целесообразности. Это и
позволило при отборе словарных единиц и организации иллюстра
тивного материала учитывать не только реальную картину употреб
ляемости конкретных слов в современном русском языке, но и по
тенциальные трудности, возникающие при их употреблении.
Помимо нейтральной лексики, Словарь включает небольшое ко
личество современной широкоупотребительной лексики, а также
новых слов и выражений, вошедших в язык в последние годы. К
сожалению, изза ограниченного объёма Словаря у многозначных
слов рассматриваются лишь наиболее употребительные и актуальные
значения.
Основные элементы словарной статьи в совокупности дают дос
таточно полное представление о слове  его написании, ударении,
изменении, значении, употреблении в речи и его производных словах
и видовых парах (у глаголов).
Словарь построен традиционно: заголовочное слово с ударением;
краткая грамматическая характеристика; необходимые стилистиче
ские пометы; толкование значения; речения, иллюстрирующие упот
ребление данного слова; наиболее употребительные устойчивые
словосочетания и выражения с данным словом; некоторые производ
ные слова и парные по виду глаголы.
Авторский коллектив надеется, что «Толковый словарь совре
менного русского языка» поможет учащимся овладеть богатством и
красотой русского языка, а также повысить культуру речи.

УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ
авиац. – авиация
австрал. – австралийское
амер. – американское
анат. – анатомия
англ. – английское
араб. – арабское
археол. – археология
архит. – архитектура

действ. – действительное
(причастие)
д. н.– деепричастие наст. времени
допуст. – допустимо
др. – перед названием языка,
древне: др.греч. и т. д.
др.греч. – древнегреческий язык
др.евр. – древнееврейский язык

банк. – банковский термин
без удар. – без ударения
безл. – безличный
биол. – биология
бот. – ботаника
б. ч. – большей частью
буд. – будущее время
букв.– буквально
бухг. – бухгалтерия

ед. – единственное число
ест. – естествознание

в. – век
вв. – веков
вет. – ветеринария
вин. – винительный падеж
вм.–вместо
возвр. – возвратная форма глаго
ла
воен. – военный термин
вопросит. – вопросительное
вр.– время глагола

и др. – и другие
им. – именительный падеж
инф. – инфинитив
инфор. – относящийся к инфор
мациннокомпьютерным тех
нологиям
ирон. – иронически
искус. – искусство
истор. – историческое
и т. д. – и так далее
и т. п. – и тому подобное

г.– год
геогр. – география
геодез. – геодезия
геол. – геология
геом. – геометрия
главн. – главное (предложение)
гл. обр. – главным образом
глаг. – глагол
горн. – горное
грам.– грамматика
греч. – греческое
д или дат. п. – дательный падеж
дееприч. – деепричастие

жарг. – жаргон
женск. – женское
ж. или ж. р. – женский род суще
ствительного
знач. – значение

косв. – косвенное значение
косв. пад. – косвенный падеж
кратк. – краткая форма
крый – который
книжн. – книжное
колич. – количественное
ком. – коммерция
кулин. – кулинария
л. или л. – лицо глагола
латин. – латинское
лингв. – лингвистика
лит. – литература

5
м. или м. р. – мужской род суще
ствительного
мат. – математика
местоим. – местоимение
м. б. – может быть
мед. – медицина
междом. – междометие
мех. – механика
мин. – минерал
миф. – мифология
многокр. – многократно
мн. – множественное число
мор. – морское
муз. – музыка
назв. – название
накл. – наклонение
напр. – например
нар. – народная (песня, сказка)
нареч. – наречие
наст. вр. – настоящее время
науч. – научное
нач. – начало
н. э. – нашей эры
неизмен. – неизменяемый
некрые – некоторые
нем. – немецкое
неодобрит. – неодобрительно
неопред. – неопределенное (зна
чение, местоимение, наречие)
неправ. – неправильно
неприл. – неприличное
нескл. – несклоняемый
несов. – несовершенный вид
обознач. – обозначает
обыкн. – обыкновенно
однокр. – однократно
опт. – оптика
отвлеч.– отвлеченное
относит. – относительное
отриц. – отрицание, отрицательный
офиц. – официальное
п. или пад. – падеж
перен. – переносное значение
пов. – повелительное наклонение
подразум. – подразумевающееся
полн. – полный (о формах имен
прилагательных)
первонач. – первоначальное
значение
полит. – политика

порядк. – порядковое (числи
тельное)
превосх. ст. – превосходная
степень
предл. – предложный падеж
презрит. – презрительно
преимущ. – преимущественно
пренебр. – пренебрежительно
придат. – придаточное
прил. – имя прилагательное
притяжат. – притяжательное
(местоимение)
прич. – причастие
произн. – произносится
прост. – просторечное выраже
ние
противоп. – противопоставление
проч. – прочее
прош. – прошедшее время
псих. – психология
публиц. – публицистика
р. или род. – родительный падеж
разг. – разговорный
редко – редкое выражение
религ. – религиозное
ритор. – риторическое
р. мн. родительный падеж мно
жественного числа
русск. – русский язык
св. – святой
сем. – семейство
син. – синоним
склон. – склонение
след. – следующее
см. – смотрите
собир. – собирательное
собств. – собственно
сов. – совершенный вид
совр. – современный
сослаг. – сослагательное
спец. – специальное
спорт. – спортивное
социол. – социология
ср.– сравните
ср.– существительное среднего
рода
сравн. ст. – сравнительная степень
ст. – степень
старин. – старинное выражение
стат. – статистика

6
употр. – употребляется, употре
бительно

страд. – страдательный (залог)
сущ. – существительное
(с.х.) – сельское хозяйство

фам. – фамильярное
физиол. – физиология
филол. – филология
филос. – философия
фин. – 1) финансы; 2) финское
фот.– фотография
фр. – французское
ф. – форма

тв. или твор. – творительный
падеж
тех. – техника
т. е. – то есть
тк. – только
т. наз. – так называемый
тип.– типографское дело
торж. – торжественное выраже
ние
торг. – торговое

хим. – химия
церк. – церковное

увелич. – увеличительное
удар. – ударение
указат. – указательное
уменьш.– уменьшительное
уменьш.ласкат. – уменьши
тельно ласкательное
уменьш.пренебр. – уменьши
тельнопренебрежительное
уничижит. – уничижительное
устар. – устарелое

числит. – имя числительное
шахм. – шахматный термин
шутл. – шутливое
эвф. – эвфеместически
экон. – экономика
юр. – юриспруденция

РУССКИЙ АЛФАВИТ
Аа

Кк

Хх

Бб

Лл

Цц

Вв

Мм

Чч

Гг

Нн

Шш

Дд

Оо

Щщ

Ее

Пп

Ъъ

Ёё

Рр

Ыы

Жж

Сс

Ьь

Зз

Тт

Ээ

Ии

Уу

Юю

Йй

Фф

Яя

Аа
1

А , союз. 1. Употребляется,
чтобы противопоставить слова
или предложения (сравн. но).
Один ученик пишет, а другой
читает. 2. Присоединяет слова,
предложения, сопоставляемые
по смыслу. Вчера они ходили в
театр, а сегодня они пойдут на
дискотеку.
2
А , частица. Употредляется в
начале предложения, вопроса
для усиления. А как вас зовут? А
где сейчас ты живёшь?
АБАЖУР, а, м. [фр. abat-jour].
Колпак, надеваемый на лампу
для защиты глаз от света.
АББАТ, а, м. [от араб. abba –
отец]. Настоятель католического
мужского монастыря.
AББAТCТВO, а, ср. Католиче!
ский монастырь с принадлежа!
щими ему владениями.
АББРЕВИАТУРА, ы, ж. Ус!
ловное сокращение слов при
письме. Слова МГУ, ООН, род!
дом – аббревиатуры.
АБЗАЦ, а, м. [нем. Absatz].
1. Отступ вправо в начале стро!
ки, для отделения одной части
текста от другой; красная строка.
При наборе сделать а. 2. Текст
между двумя такими отступами.
Прочесть два абзаца.
АБИТУРИЕНТ, а, м. [от латин.
abituriens, букв. тот, к!рый дол!
жен уйти]. 1. Выпускник средней
школы. 2. Тот, кто поступает в
высшее или среднее специальное
учебное заведение.
AБOНEМEНТ, а, м. [фр. abonnement]. 1. Право пользоваться
чем!н. за плату в течение обу!
словленного срока; подписка на
такое пользование. Купить а.

2. Отдел в библиотеке, выдаю!
щий читателям книги на дом.
AБOНEНТ, а, м. Лицо, имеющее
абонемент. А. телефонной сети.
АБОРДАЖ, а, м. [фр. abordage].
В эпоху гребного и парусного
флота атака неприятельского
судна в морском сражении по!
средством подхода к нему вплот!
ную, сцепления с ним. Взять на
a. неприятельское судно.
АБОРИГЕН, а, м. [от латин.
aborīgines – древнейшие жители
Лациума]. Коренной, не при!
шлый житель данной страны,
местности.
AБOPТ, а, м. [латин. abortus].
Преждевременное прерывание
беременности, изгнание плода
естественным или искусствен!
ным путем. Операция аборта.
АБРАКАДАБРА, ы, мн. нет, ж.
[латин. abracadabra, из старинного
магического заклинания]. Бес!
смыслица, непонятный набор слов.
АБРИКОС, а, м. [фр. аbricot].
Желтый, мясистый, косточко!
вый, сладкий плод дерева, рас!
тущего на юге. || Само это дерево.
AБCEНТ, a, м. [фр. absinthe,
первонач. полынь]. Полынная
водка.
АБСОЛЮТ, а, м. [от латин.
absolūtus – самостоятельный]
(филос.). Первопричина, основ!
ное начало всего существующего
(дух, идея, божество).
АБСОЛЮТНО, нареч. (разг.).
Совершенно, совсем. Это а.
невозможно.
АБСОРБЦИЯ, и, ж. [латин.
absorptio]. Поглощение, всасыва!
ние, растворение. А. газов углем.
А света.

АБСТРАКЦИЯ
АБСТРАКЦИЯ, и, ж. [латин.
abstractio]. 1. Мысленное отделе!
ние каких!н. свойств и признаков
предмета от самого предмета. ||
Отвлеченное понятие. 2. Неяс!
ное, туманное выражение мысли.
У него получилась такая а., что
никто ничего не понял.
АБСУРД, а, м. [латин. absurdum]. Нелепость, бессмыслица.
Довести до абсурда.
АБСЦЕСС, а, м. [латин. аbscessus] (мед.). Местное воспале!
ние с нагноением. Лёгочный а. А.
в печени.
АБСЦИССА, ы, ж. [латин.
abscissa, букв. отрезанная] (мат.).
Горизонтальный отрезок линии
от точки пересечения коорди!
натных осей до ординаты иско!
мой точки.
АВАНГАРД, а, м. [фр. avantgarde]. Отряд войска, флота,
находящийся впереди главных
сил. Двигаться в авангарде. ||
перен. Передовая часть какой!н.
общественной группы, ведущая
за собой массы.
АВАНС, а, м. [фр. avance].
1. Плата или часть платы, выда!
ваемая работнику вперед в счет
будущего расчета. Выдать, полу)
чить а. 2. Деньги, выданные впе!
ред для производства каких!н.
расходов. Погасить а. 3. перен.,
тк. мн. Первоначальные попытки
к сближению или соглашению с
кем!н. (разг.). Делать кому)н.
авансы.
АВАНТЮРА, ы, ж. [фр. aventure]. 1. Приключение, похожде!
ние. || То же с оттенком осужде!
ния; неблаговидное дело (разг.).
Любовные авантюры. Он пустил)
ся в авантюры. 2. Дело, пред!
принятое неосновательно, без
шансов на удачу, рискованное.
Участник авантюры.
АВАНТЮРИЗМ, а, мн. нет, м.
Склонность к рискованным по!
хождениям или неблаговидным
поступкам, к авантюрам.

8

АВИЗО
АВАНТЮРИСТ, а, м. Искатель
приключений. || Человек, склон!
ный к авантюризму.
АВАРИЯ, и, ж. [ит. avaria].
1. Повреждение судна, самолета,
вагона и т. п. в пути или в месте
стоянки. Морская а. Потерпеть
аварию. 2. Убытки, причиненные
аварией судна (юр.).
АВГУСТ, а, м. [латин. augustus].
Восьмой месяц календарного
года.
[АВИА]. Сокращение, употр. в
сложных словах в знач. авиаци!
онный, напр. авиабаза, авиапарк,
авиасклад (склад припасов авиа!
ционного имущества), авиасъем!
ка, авиаразведка и т. п.
АВИАБАЗА, ы, ж. Аэродром
или группа аэродромов со скла!
дами, ремонтными мастерскими
и обслуживающими подразделе!
ниями для обеспечения действий
авиации.
АВИАДЕСАНТ, а, м. Воинское
подразделение или формирова!
ние, специально подготовляемое
и переброшенное по воздуху в тыл
противника для ведения боевых
действий, воздушный десант.
АВИАНОСЕЦ, сца, м. Воен!
ный корабль, оборудованный как
плавучий аэродром.
АВИАТОР, а, м. Лицо, зани!
мающееся авиацией; то же, что
летчик.
АВИАЦИЯ, и, мн. нет, ж. [фр.
aviation от латин. avis – птица].
1. Теория и практика передви!
жения в околоземном воздушном
пространстве на летательных
аппаратах тяжелее воздуха (са!
молетах, вертолетах, планерах).
2. Совокупность таких летатель!
ных аппаратов; воздушный флот.
АВИЗО, нескл. ср. [ит. avviso –
сообщение]. (фин.) Извещение,
уведомление об изменениях в
состоянии взаимных расчётов, о
переводе денег, посылке товара
и т. п. Деньги были получены по
фальшивым авизо.

AВOCЬ
AВOCЬ, вводное слово. Может
быть (выражение недостаточно
обоснованной надежды). А. оты)
граюсь! Надеяться на а.
АВРАЛ, а, м. [от англ. over –
наверх и all – все]. Работа на
морском судне, в к!рой участвует
вся команда. || Вызов всей коман!
ды на морском судне наверх, на
палубу.
AВPОPA, ы, ж. (поэт.). Ут!
ренняя заря. Ольга к ней, авроры
северной алей, И легче ласточки
влетает. Пушкин. [По имени
древнеримской богини утренней
зари Aurora.]
АВТО, нескл., ср. (разг.). Авто!
мобиль.
1
[АВТО] [от греч. autos – сам].
Первая часть сложных слов в
знач. сам, напр. автобиография,
автопортрет и др.
2
[АВТО] . Сокращение, употр.
в сложных словах в знач. авто!
мобильный, напр. автобаза, авто!
завод, автосклад автотранспорт,
автопробег, автотурист и др.
3
[АВТО] . Сокращение, употр.
в сложных словах в знач. автома!
тический, напр. автосцепка (ва!
гонов), авторезина.
АВТОБАЗА, ы, ж. Место сто!
янки и ремонта автомобилей и
хранения запасных частей.
АВТОБИОГРАФИЯ, и, ж. [от
греч. autos – сам и слова биогра!
фия]. Описание своей собствен!
ной жизни.
АВТОБУС, а, м. [англ. autobus ]. Многоместный автомобиль
общего пользования, служащий
для перевозки пассажиров по
определенному маршруту.
АВТОГРАФ, а, м. [от греч.
autos – сам и graphō – пишу].
1. Подлинная рукопись автора.
2. Собственноручная надпись или
подпись. Пушкинские автографы.
3. Самопишущий прибор (тех.).
АВТОКРАТ, а, м. [греч. autokratēs]. Самодержец, лицо с неог!
раниченной верховной властью.

9

АВТОРИТЕТ
АВТОМАТ, а, м. [греч. automatos, букв. самодействующий].
1. Аппарат, выполняющий опре!
деленную работу самостоятель!
но, действием внутреннего меха!
низма. Телефон)а. 2. Ручное
автоматическое скорострельное
оружие.
АВТОМАТИЗМ, а, мн. нет, м.
[фр. automatisme] Бессознатель!
ность, непроизвольность дейст!
вия или движения, свойство
автоматического.
АВТОМАТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Самодействующий, являю!
щийся автоматом. Автоматиче)
ское ружье. 2. (в качестве кратк.
ф. употр. автомати:чен, чна, чно).
Бессознательный, непроизволь!
ный. Автоматическое движение.
АВТОМОБИЛИСТ, а, м. [нем.
Automobilist]. Тот, кто занимает!
ся автомобильным спортом.
АВТОМОБИЛЬ, я, м. [от греч.
autos – сам и латин. mobilis –
подвижной]. Самодвижущееся
транспортное средство с двигате!
лем внутреннего сгорания, пред!
назначенное для перевозки пас!
сажиров и грузов по безрельсо!
вым дорогам. Открытый, закры)
тый а. Грузовой а.
АВТОНОМИЯ, и, ж. [греч.
autonomia] (полит). Самоуправ!
ление; право какой!н. части го!
сударства на внутреннее управ!
ление своими местными силами.
АВТОПОРТРЕТ, а, м. Порт!
рет, писанный с себя самого.
АВТОР, а, м. [от латин. auctor].
Составитель, создатель какого!н.
научного, литературного, худо!
жественного произведения, проек!
та, изобретения. Пушкин – а.
«Евгения Онегина».
АВТОРИТЕТ, а, м. [от латин.
auctōritās]. 1. тк. ед. Общепри!
знанное значение, влияние кого!
чего!н. Пользоваться вполне за)
служенным авторитетом. Иметь
а. Приобрести а. 2. Лицо, поль!
зующееся авторитетом (в 1 знач.).

AВТOPCТВO

10

Этот ученый – а. в своей облас)
ти. 3. (разг.). Глава преступной
банды. Преступные авторитеты
ряда регионов.
AВТOPCТВO, а, мн. нет, ср.
Принадлежность произведения
автору. А. Пушкина по отноше)
нию к «Гаврилиаде» установлено.
АГА. 1. междом., с восклица!
тельной интонацией. Так вот как!
вот видишь! Ага! попался! Ага!
теперь ты боишься! 2. частица
(с утвердительной интонацией).
Конечно, ладно, да – Ты помнишь
его? – Ага!
АГАТ, а, м. [греч. achatēs]. Цен!
ный твердый минерал, полудра!
гоценный камень, состоящий из
слоев различной окраски. || перен.
О черных глазах, волосах, оши!
бочно вместо гагат (поэт.). Нет,
не а. в глазах у ней. Пушкин.
АГЕНТ, а, м. [от латин. agēns –
действующий]. Лицо, исполняю!
щее служебные или деловые
поручения какого!н. учреждения,
каких!н. органов. Секретный а. ||
Доверенное лицо, представитель
какого!н. предприятия. Страхо)
вой а.
AГEНТCТВO, а, ср. [фр. agence].
Местное отделение центрального
учреждения или предприятия,
выполняющее его поручения. ||
Название нек!рых учреждений.
Телеграфное а.
АГЕНТУРА, ы, мн. нет, ж.
1. Занятие или должность агента.
Заниматься агентурой. 2. Аген!
ты какого!н. учреждения. Вся а.
была поставлена на ноги. || Лица,
проводящие чьи!н. идеи или
служащие чьим!н. интересам.
3. Сыскная служба.
АГИТИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов. [от латин. agito – побуж!
даю]. (сов. нет) без доп. Убеждать
(массы) в правильности полити!
ки какой!н. партии или иной
организации.
АГОНИЯ, и, ж. [греч. agōnia –
борьба]. Последние слабые вспыш!

АДМИНИСТРАТОР

ки жизни у умирающего. || перен.
Последние болезненные усилия
отстоять свое существование.
АГРЕГАТ, а, м. [от латин.
aggregātus – соединённый, соб!
ранный]. 1. Смесь, соединение
разных частей в одно целое.
2. Сложная машина, состоящая
из нескольких соединенных в
одно целое машин.
АГРЕССИЯ, и, ж. [латин.
aggrēssio]. 1. Вооруженное напа!
дение одного государства или
группы государств на другое с
целью захвата территории, насиль!
ственного подчинения. 2. перен.
Враждебное поведение, отноше!
ние одного человека к другому
человеку.
АГРОНОМ, а, м. [от греч.
agros – поле и nomos – закон].
Звание окончивших курс в выс!
ших сельскохозяйственных учеб!
ных заведениях. || Специалист в
области земледелия и сельского
хозяйства.
АД, а, мн. нет, м. [греч. hadēs –
подземное царство]. 1. По хри!
стианскому учению – место, где
после смерти грешников их души
предаются дьяволу на вечные
муки в огне. 2. перен. О чем!н.,
где происходит беспорядок, ужас. ||
Шум, беспорядок, сутолока (разг.).
У них сущий а. в доме.
АДВОКАТ, а, м. [латин. advocātus]. Юрист, оказывающий первую
помощь, консультируя граждан и
организации, представляя их инте!
ресы в суде, в арбитраже и т. п.,
защитник.
АДЕКВАТНЫЙ, ая, ое; !тен,
тна, тно [от латин. adaequātus –
приравненный]. Вполне соответ!
ствующий, тождественный. По)
дыскать адекватное выражение
своей мысли.
АДМИНИСТРАТОР, а, м. [ла!
тин. administrator – управитель].
1. Должностное лицо, уполномо!
ченное по управлению чем!н. ||
Распорядитель, ответственный

АДМИНИСТРАЦИЯ

11

устроитель. А. собрания. 2. Спо!
собный к управлению, обладаю!
щий административными спо!
собностями. Он совсем не а.
АДМИНИСТРАЦИЯ, и, мн.
нет, ж. [латин. administrātio –
управление]. 1. Распорядительные
органы государственного управ!
ления, органы исполнительной
власти. 2. собир. Администрато!
ры; должностные лица управле!
ния, административный персо!
нал. || Распорядители, ответст!
венные устроители. А. выставки.
3. Управление делами несостоя!
тельного должника А. по делам
несостоятельного должника
АДМИРАЛ, а, м. [от араб. amīral-bahr – начальник на море].
Высшее воинское звание ко!
мандного состава военно!морс!
ких сил, а также лицо, имеющее
такое звание.
АДМИРАЛТЕЙСТВО, а, ср.
1. Место постройки и оборудова!
ния военных судов (устар.).
2. Здание морского ведомства.
АДРЕС, а, мн. ы, ов, и а:, о:в, м.
[фр. adresse]. 1. мн. а:. Надпись на
письме, посылке или др. почто!
вом отправлении с указанием
места назначения и получателя. ||
Обозначение местожительства
лица или местонахождения уч!
реждения. Вот вам мой домаш)
ний а. 2. мн. ы и а:. Письменное
приветствие, обращение к ко!
му!н. в ознаменование какого!н.
события, преимущ. юбилея.
АДРЕСАТ, а, м. Лицо, к!рому
адресовано почтовое отправле!
ние; получатель. Письмо возвра)
щено отправителю за ненахож)
дением адресата.
АДЪЮТАНТ, а, м. [от латин.
adjūtans – помогающий]. Офицер,
состоящий при военачальнике
для служебных поручений или
для выполнения штабной работы.
АЖИОТАЖ, а, м. [фр. agiotage]. 1. Искусственное повыше!
ние или понижение курса бир!

АКАЦИЯ

жевых бумаг или товарных цен!
ностей. Биржевой а. 2. Сильное
возбуждение, волнение, борьба
интересов вокруг какого!н. дела,
вопроса.
АЗАРТ, а, мн. нет, м. [от фр.
hasard – случайность]. 1. Запаль!
чивость, задор, отвага, горячность.
Войти, прийти в а. || Сильное
увлечение, рвение. Играть с
азартом, говорить с азартом.
2. Крайнее увлечение игрой; риск.
АЗБУКА, и, ж. [от старинных
названий первых двух букв «аз»
и «буки»]. 1. Алфавит, совокуп!
ность букв для данного языка.
Латинская а. || Совокупность
знаков, служащих для передачи
какого!н. текста. А. Морзе. Нот)
ная а. (система музыкальных
значков). 2. Книга для начально!
го обучения грамоте, букварь. ||
перен. Основные начала какой!н.
науки или системы знаний.
АЗОТ, а, мн. нет, м. [от греч.
отриц. а и zōē – жизнь]. Газ без
цвета и запаха, входящий в со!
став воздуха. || Химический эле!
мент (хим.).
АИСТ, а, м. Крупная длинно!
ногая перелетная птица.
АЙ, междом. 1. Выражение
боли или испуга. Ай! Закричала
девочка, увидев мышь. 2. Выра!
жение упрека или укоризны. Ай,
как нехорошо!
АЙСБЕРГ, а, м. [нем. Eisberg].
Ледяная гора, обломок льдов
полярных глетчеров.
АКАДЕМИК, а, м. Член акаде!
мии наук.
АКАДЕМИЯ, и, ж. [греч. akademia – первонач. школа Платона
в садах, посвященных памяти
героя Академа]. 1. Высшее науч!
ное учреждение. А. наук. 2. На!
звание нек!рых высших учебных
заведений, напр. Инженерная а.
АКАЦИЯ, и, ж. [от греч. akē –
шип]. Дерево или кустарник с
желтыми или белыми цветами.
Желтая а. Белая а.

АКВАЛАНГ

12

АКВАЛАНГ, а, м. [от латин.
aqua – вода и англ. lung – лёгкие].
Устройство для дыхания челове!
ка под водой.
АКВАРЕЛЬ, и, ж. [фр. aquarelle]. 1. тк. ед. Краски, разводи!
мые в воде. 2. Картина или рису!
нок, нарисованные этими крас!
ками. Выставка акварелей. ||
собир. Собрание таких картин.
3. тк. ед. Рисование акварелью.
Он особенно искусен в акварели.
АКВАРИУМ, а, м. [латин.
aquārium, букв. водяное]. Стек!
лянный резервуар или сооруже!
ние, здание с водой, в к!ром
содержатся и разводятся рыбы,
водные животные и растения.
АККОМПАНИАТОР, а, м. Тот,
кто аккомпанирует.
АККОМПАНИРОВАТЬ, рую,
руешь, несов., кому)чему на чём.
Исполнять аккомпанемент. А.
певцу или пению на рояле.
АККОРД, а, м. [ит. accordo]
(муз.). Соединение нескольких
(не менее трех) одновременно
звучащих звуков, образующих
гармоническое музыкальное со!
четание. Взять несколько аккор)
дов на рояле.
АККРЕДИТИВ, а, м. [от латин.
accrēdo – доверяю]. 1. (фин.) Де!
нежный документ, вид банков!
ского счета, содержащий приказ
одного кредитного учреждения
другому об уплате кому!н. опре!
деленной суммы единовременно
или по частям. 2. Именная ценная
бумага, удостоверяющая право
лица, на имя которого она выпи!
сана в банке, получить указан!
ную в нем сумму в другом банке.
АККУМУЛЯТОР, а, м. [латин.
accumulātor – собиратель]. 1. При!
бор, заряженный электричеством
и служащий источником электри!
ческого тока. 2. Вообще прибор
для накопления энергии с целью
последующего использования.
АККУРАТНЫЙ, ая, ое; !тен,
тна, тно. [нем. akkurat]. 1. Испол!

АКТИВ

нительный, исправный. А. чело)
век. 2. Точный, тщательный,
тщательно выполненный, опрят!
ный. Аккуратная работа.
АКРОБАТ, а, м. [от греч. akrobateō – хожу на цыпочках]. Ис!
кусный гимнаст. Цирковой а.
АКСЕЛЕРА Ц ИЯ,
и,
ж.
1. Слишком быстрое развитие
организма детей и подростков по
сравнению с предыдущими по!
колениями. 2. Стремительный
рост, ускорение какого!н. про!
цесса. А. научных замыслов.
АКСЕССУАР, а, м., обычно мн.
аксессуа:ры [фр. accessoire]. 1. На
сцене – предмет обстановки. 2. В
живописи – деталь, дополняющая
главный предмет. || перен. Вто!
ростепенное явление, частность,
сопровождающая главное и являю!
щаяся его принадлежностью.
АКСИОМА, ы, ж. [греч.
axiōma]. Положение, принимае!
мое без доказательств (мат.). ||
Очевидная истина, утверждение,
принимаемое на веру.
АКТ, а, м. [латин. āctus – дей!
ствие]. 1. Единичное действие,
отдельное проявление какой!н.
деятельности. 2. Указ, постанов!
ление государственного значе!
ния. Законодательный акт. || На!
именование разного рода доку!
ментов А. нотариальный. || чаще
мн. Официальные документы,
хранящиеся в архивах; грамоты.
Исторические акты. 3. Наиболее
крупная составная часть теат!
ральной пьесы; действие. Траге)
дия в пяти актах.
АКТЁР, а, м. [фр. acteur]. Про!
фессиональный
исполнитель
ролей в театральных представле!
ниях. || перен. Притворщик (разг.).
1
АКТИВ , а, м. [от латин.
āctīvus –деятельный]. Наиболее
передовая часть какого!н. кол!
лектива, организации. Профсо)
юзный а. А. ветеранов.
2
АКТИВ , а, м. Стоимость на!
личного и долгового имущества

АКТИВНЫЙ

13

и ценностей, принадлежащих
предприятию. А. предприятия. ||
перен. Достижения, преимущест!
ва, успехи в работе.
АКТИВНЫЙ, ая, ое; !вен, вна,
вно [латин. activus]; противоп.
пассивный. 1. Деятельный, энер!
гичный. У него а. характер. ||
Принимающий усиленное участие
в чем!н. 2. Действующий, прояв!
ляющийся в воздействии на что!н.
АКТРИСА, ы [фр. actrice].
Женск. к актёр.
АКТУАЛЬНЫЙ, ая, ое; !лен,
льна, льно [латин. actualis].
1. Существующий в действитель!
ности, осуществлённый; проти)
воп. потенциальный. 2. Насущ!
ный, важный в настоящее время,
злободневный. Актуальная зада)
ча данного момента.
АКУЛА, ы, ж. Крупная хищная
морская рыба.
АКУСТИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. akustikos – слуховой]. 1. Раз!
дел физики, изучающий звук;
учение о звуке. 2. Условия слы!
шимости музыки или речи в
помещениях. В этом зале плохая
акустика.
АКУШЕР и АКУШЁР, а, м.
[фр. accoucheur]. Врач – специа!
лист по акушерству.
АКУШЕРСТВО, а, мн. нет, ср.
1. Отдел медицины о врачебной
помощи при беременности, родах
и послеродовом периоде. Изу)
чать а. 2. Деятельность акушера
или акушерки. Заниматься аку)
шерством.
АКЦЕНТ, а, м. [латин. accentus
– ударение]. 1. То же, что ударе!
ние. 2. Знак ударения. 3. Своеоб!
разный выговор, свойственный
говорящему на чужом языке или
на чужом диалекте.
АКЦИЗ, а, мн. нет, м. [нем.
Akzise]. Косвенный налог на
нек!рые предметы потребления.
А. на табак повышен.
1
АКЦИЯ , и, ж. [фр. action].
Ценная бумага о взносе опреде!

АЛЛЕГОРИЯ

ленной доли в капитал торгово!
промышленного или финансово!
го предприятия, дающая право
собственности и участия в делах
соразмерно внесенной сумме, а
также получения части прибыли
в виде дивидендов.
2
АКЦИЯ , и, ж. [фр. action].
Действие, выступление, замысел.
Это событие является одним из
элементов задуманной акции.
АЛГЕБРА, ы, мн. нет, ж. [от
араб. al-ğabr]. Отдел математики,
наука об общих операциях не
только над числами, но и много!
членами, векторами, матрицами.
АЛИБИ, нескл., ср. [латин.
alibī – в другом месте]. Доказан!
ное отсутствие обвиняемого на
месте преступления в момент его
совершения как свидетельство
его непричастности к преступле!
нию. Обвиняемому удалось дока)
зать свое а. Ложное а.
АЛИМЕНТЫ, ов, eд. нет (от
латин. аlimentum – пища, корм]
(юр.). Средства, выдаваемые на
содержание отдельно живущих
нетрудоспособных членов на!
стоящей или прежней семьи.
Платить а. Получать а.
АЛКОГОЛИЗМ, а, мн. нет, м.
Неумеренное, систематическое
употребление спиртных напитков,
болезненное пристрастие к алко!
голю. Страдать алкоголизмом.
АЛКОГОЛИК, а, м. Страдаю!
щий алкоголизмом. || Пьяница
(разг.).
АЛКОГОЛЬ, я, м. [от араб. alkuhl]. То же, что спирт. || Винный
спирт. || Вино, спиртные напитки
(разг.).
АЛЛАХ [А прописное], а, мн.
нет, м. [араб. allāh]. Имя Бога в
исламе. Во имя Аллаха.
АЛЛЕГОРИЯ, и, ж. [греч.
allēgoria]. Иносказание, нагляд!
ное, картинное выражение от!
влеченных понятий посредством
конкретного образа (лит.). Это
стихотворение полно аллегорий.

АЛЛЕРГИЯ

14

АЛЛЕРГИЯ, и, ж. [греч. аllos –
другой и ergon – действие]. (мед.).
Болезненная реакция организма
на некоторые вещества – аллер!
гены. А. на шоколад.
АЛЛЕЯ, и, ж. [фр. allée]. Доро!
га, усаженная по обеим сторонам
рядами деревьев. Березовая а. ||
Дорожка в парке или в саду.
АЛЛИГАТОР, а, м. [англ.
alligator, исп. el lagarto – ящери!
ца]. Американский и восточно!
азиатский крокодил.
АЛЛО, междом. [англ. hallo].
Употр. при телефонном разгово!
ре в знач.: слушаю, слушайте.
АЛМАЗ, а, м. Минерал, одна
из кристаллических полимерных
модификаций углерода.
АЛТАРЬ, я:, м. [латин. altāria –
высокий]. 1. Жертвенник. Потух
огонь на алтаре. Пушкин. 2. Глав!
ная часть церкви.
АЛФАВИТ, а, м. [от греч. alpha
и bēta – названий первых двух
букв греч. азбуки]. Принятый по!
рядок расположения букв в азбуке.
Расставить книги по алфавиту
авторов. || Совокупность всех
букв, принятых в письменной
системе какого!н. языка.
АЛЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Жадность, страстное желание
приобретения. А. к деньгам со)
единилась с жaждoй наслажде)
ний. Пушкин.
АЛЫЙ, ая, ое; ал, а:ла, а:ло
[тюрк. al]. Ярко!красный. Алые
губы. Алая лента.
АЛЬБОМ, а, м. [от латин.
album – белое]. 1. Книга или тет!
радь для стихов, рисунков, авто!
графов. Всё тот жe толк и те ж
стихи в альбомах. Грибоедов.
2. Книга, содержащая коллекцию
фотографий, открыток, почтовых
марок и т. п. || Отдельно изданная
книга рисунков, иллюстраций,
чертежей и т. п. А. видов Москвы.
Архитектурный а.
АЛЬМАНАХ, а, м. [араб. al-munāh – календарь, первонач. место

АМБРАЗУРА

остановки верблюдов]. Неперио!
дический литературный сборник
с произведениями разных писа!
телей. || Прежде – календарь с
разного рода сведениями.
АЛЬПИНИЗМ, а, мн. нет, м.
Горный туризм. [По названию
гор Альп.]
АЛЬПИНИСТ, а, м. Горный
турист.
АЛЬТЕРНАТИВА, ы, ж. [от
латин. alternus – попеременный].
Выбор одного из двух или не!
скольких единственно возмож!
ных решений. Перед ним стояла
а.: ехать в провинцию или оста)
вить службу.
АЛЬТРУИЗМ, а, мн. нет, м. [от
латин. alter – другой]. Стремле!
ние к деятельности на пользу
других, желание принести поль!
зу ближнему, отсутствие себя!
любия; противоп. эгоизм.
АЛЬФА, ы, ж. 1. Название
первой буквы греческого алфа!
вита. 2. Название самой яркой
звезды в созвездии (астр.).
АЛЬФОНС, а, м. (презрит.).
Мужчина, получающий плату,
содержание от женщины за по!
ловую связь с ней. [По имени
героя пьесы фр. писателя Дюма!
сына «Monsieur Alphonse».]
АЛЬЯНС, а, м. [фр. alliance].
Союз. Политический а. || Согла!
шение, уговор, близость (разг.
шутл.). Между ними замечается
некоторый а.
АЛЮМИНИЙ, я, мн. нет, м. [от
латин. alumen – квасцы]. Серебри!
сто!белый ковкий легкий металл.
AМБAP, а, м. [перс. änbār].
Строение для хранения зерна,
припасов, вещей или товаров.
Заказывать обед и ужин, в а. и
погреб заглянуть. Пушкин.
АМБИЦИЯ, и, ж. [латин. ambitio]. Самолюбие, чувство чести.
Задеть чью)н. амбицию. || Чван!
ство, спесь. Человек с амбицией.
АМБРАЗУРА, ы, ж. [фр. ambrasure]. 1. Отверстие в крепост!

АМБРЕ

15

ной стене или вращающейся
башне военного корабля для
стрельбы из орудий. 2. Отвер!
стие в стене для окна или двери.
АМБРЕ [рэ], нескл., ср. [от фр.
ambré – имеющий запах амбры].
1. Сорт духов. 2. Благоухание,
приятный запах. Чтобы у меня в
комнате такое было а. Гоголь. ||
перен. Дурной запах.
АМБУЛАТОРИЯ, и, ж. [от ла!
тин. аmbulo – хожу, гуляю]. Ме!
дицинское учреждение, оказы!
вающее лечебно!профилактичес!
кую помощь приходящим боль!
ным и на дому.
АМЁБА, ы, ж. [греч. amoibē –
изменение] (зоол.). Простейшее
микроскопически малое животное.
АМЕТИСТ, а, м. [от греч.
amethystos – трезвый]. Драгоцен!
ный камень, прозрачный кварц
синего или фиолетового цвета.
[В древности считался талисма!
ном, удерживающим от пьянства.]
АМИНЬ [греч. amēn, с др.!евр.].
1. в знач. утвердительной части)
цы. Истинно, верно – заключи!
тельное слово молитв и пропове!
дей (церк.). 2. Употр. в заговорах
против т. наз. нечистой силы как
магическое слово, заклинание.
3. в знач. сущ. аминь, я, м. Конец
кому!чему!н. (прост.). Вмиг а.
лихой забаве: попадешься на
копье. Пушкин.
АММИАК, а, мн. нет, м. 1. Бес!
цветный газ с едким запахом,
состоящий из азота и водорода.
2. Нашатырный спирт.
АМНИСТИЯ, и, ж. [греч.
amnēstia, букв. забвение]. Проще!
ние или смягчение наказания,
освобождение от наказания,
даруемое верховной властью
целым группам преступников.
Применить амнистию.
АМОРАЛЬНЫЙ, ая, ое; !лен,
льна, льно [от греч. отриц. а и
латин. moralis – нравственный].
1. Не принимающий во внима!
ние морали, не считающийся с

АМПЛУА

нравственными нормами. Амо)
ральная философия. 2. Не имею!
щий правил нравственности,
безнравственный. А. человек.
Аморальное поведение.
АМОРТИЗАТОР, а, м. (спец.).
Приспособление для амортиза!
ции (в 4 знач.) в автомобилях,
самолетах и т. п.
АМОРТИЗАЦИЯ, и, ж. [от фр.
amortir –
ослаблять]
(спец.).
1. Прекращение действия докумен!
та, признание его недействитель!
ным. 2. Погашение долга. 3. По!
степенное уменьшение стоимости
имущества вследствие его естест!
венного изнашивания. 4. Смягче!
ние толчков автомобиля при
езде, а также самолета или аэро!
стата при посадке с помощью
амортизатора.
АМОРФНЫЙ, ая, ое; !фен,
фна, фно [греч. amorphos – бес!
форменный]. 1. Не имеющий
правильного кристаллического
строения (мин. и хим.). Аморф)
ное состояние. 2. перен. Бесфор!
менный, лишенный определен!
ности. Аморфная масса.
AМПEP, а, р. мн. ампе:р, м.
(физ.). Единица измерения силы
электрического тока. [По имени
фр. физика Ampère.]
АМПИР, а, м. [фр. empire, букв.
империя]. Художественный стиль,
преимущ. в архитектуре и мебели,
распространившийся из Фран!
ции эпохи империи (в начале
XIX в.) в Зап. Европе и России.
Русский а.
АМПЛИТУДА, ы, ж. [латин.
amplitūdo – полнота] (физ.). Раз!
ность пределов, между к!рыми
колеблется какая!н. переменная
величина, размах колебания. А.
качания маятника.
АМПЛУА, нескл., ср. [фр.
еmрloi]. Характер ролей, испол!
няемых актером. А. комической
старухи. А. первого любовника. ||
перен. Роль, положение (в обще!
стве), круг занятий. А. остряка.

АМПУЛА

16

АМПУЛА, ы, ж. [латин.
ampulla]. Небольшой стеклянный
сосуд c узким горлышком, в
к!ром хранятся лекарства, пре!
имущ. для подкожного впрыски!
вания.
АМУЛЕТ, а, ж. [фр. amulette <
лат. amulētum < apaб. hamalat].
Носимая на теле вещица, к!рой
суеверно приписываются целеб!
ные или предохранительные от
болезней и зол свойства; талис!
ман, ладанка.
АМУНИЦИЯ, и, мн. нет, ж.
(устар.). [от латин. munītio –
снаряжаю]. Вещи, составляющие
снаряжение солдата, помимо ору!
жия и одежды.
АМФИБИЯ, и, ж. [греч.
amphibios, букв. двоякоживущий].
1. (зоол.). Земноводное животное.
2. (бот.). Земноводное растение.
3. (спец.). Автомобиль, аэросани
или танк, бронетранспортер, спо!
собные передвигаться как на
суше, так и по воде.
АМФИТЕАТР, а, м. [греч.
amphitheatron]. 1. В древнегрече!
ском театре – места для зрите!
лей, расположенные полукружи!
ем или кру:гом на холмах. 2. В
современных театрах – места за
партером или над ложами, рас!
положенные полукругом.
АМФОРА, ы, ж. [латин.
amphora, с греч.]. У древних гре!
ков и римлян – большой узко!
горлый сосуд с двумя ручками
для вина, масла и других жидко!
стей. Кончен пир, умолкли хоры,
опорожнены амфо=ры. Тютчев.
АНАБИОЗ, а, мн. нет, м. [греч.
anabiōsis –оживание] (биол.). Со!
стояние организма, при котором
жизненные процессы почти пол!
ностью временно прекращены, но
восстанавливаются при наступле!
нии благоприятных условий.
АНАЛИЗ, а, м. [греч. analysis].
1. Метод исследования, состоя!
щий в расчленении исследуемого
предмета или явления; противоп.

АНАРХИЯ

синтез (филос.). Подвергнуть ана)
лизу понятие причинности. 2. Раз!
ложение какого!н. вещества на
составляющие его элементы,
исследование их. Химический a.
3. Разбор, исследование, отдель!
ных частей предмета для сужде!
ния о целом. Грамматический а.
АНАЛИТИК, а, м. Тот, кто
пользуется анализом при иссле!
довании и решении вопросов;
противоп. синтетик.
АНАЛИТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к анализ в 1 знач. Ана)
литические способности. || Осно!
ванный на анализе. А. способ
рассуждения. || Склонный к ана!
лизу, обладающий способностью
к анализу. А. ум. 2. Изучающий
при помощи методов анализа (во
2 знач.). Аналитическая химия.
АНАЛОГ, а, м. [от греч. analogos – соответствующий]. Нечто,
представляющее соответствие,
подобие, сходство с чем!н.
АНАЛОГИЧНЫЙ, ая, ое; !чен,
чна, чно. Сходный, представ!
ляющий аналогию с чем!н. А.
случай. Аналогичные явления.
Эти случаи аналогичны.
АНАЛОГИЯ, и, ж. [греч.
analogia]. Сходство, соответствие
между предметами и понятиями.
Судить, заключать по аналогии с
чем)н.
АНАМНЕЗ, а, м. (мед.). Исто!
рия болезни пациента, включая
сведения об условиях, привед!
ших к заболеванию.
AНAНAC, а, м. [от малайск.
nanas]. Тропическое растение с
вкусным и ароматным плодом. ||
Плод этого растения.
АНАРХИЯ, и, мн. нет, ж. [греч.
anarchia – безначалие]. 1. Реак!
ционная утопия, предполагаю!
щая возможность перехода к
обществу, в к!ром нет государст!
венной власти. 2. Отсутствие
власти, безначалие, беспорядок
(разг.). В учреждении царит
полная а.

АНАТОМИЯ

17

АНАТОМИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. anatomē – разрезание]. Наука
о внутреннем строении органи!
ческих тел. А. человека.
АНГАР, а, м. [фр. hangar]. Со!
оружение для хранения и стоян!
ки самолетов.
АНГЕЛ, а, м. [греч. aggelos,
букв. вестник]. 1. В религиозной
мифологии – бесплотное суще!
ство, исполняющее приказания
Бога. 2. Идеал чего!н., лучшее во!
площение, олицетворение чего!н.
А. красоты. || Ласковое обраще!
ние к любимому человеку. А.
мой. [перевод фр. mon ange]. 3.
Святой, имя к!рого носит кто!н.
(церк.). || Именины (разг.). По)
здравление с ангелом.
АНГИНА, ы, ж. [латин. angīna,
букв. жаба]. Воспаление горла, зева.
АНЕКДОТ, а, м. [от греч.
anekdotos – неизданный]. Вы!
мышленный, короткий рассказ о
смешном, забавном происшест!
вии. Дней минувших анекдоты.
Пушкин. || Самое такое происше!
ствие. Вот какой случился а. ||
Выдумка, вымышленный случай
(разг.). Не верю, это – а.
АНЕМИЯ, и, мн. нет, ж. [греч.
anaimia] (мед.). Малокровие.
АНЕСТЕЗИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. anaisthēsia – бесчувствен!
ность]. 1. Потеря или ослабление
восприимчивости к внешним
раздражениям, в особенности к
чувству боли и осязания. 2. Ис!
кусственное обезболивание при
операциях.
АНИМАЛИСТ, а, м. [от латин.
animal – животное]. Художник
или скульптор, изображающий в
своих работах преимущ. живот!
ных.
АНКЕТА, ы, ж. [фр. enquête].
Собирание сведений путем полу!
чения ответов на вопросы, состав!
ленные по известной форме или
программе. || Опросный лист для
получения определенных сведе!
ний. Заполнить анкету.

АНТАРКТИКА

АННОТАЦИЯ, и, ж. [латин.
annotātīo – замечание]. Краткое
изложение содержания книги,
статьи с критической оценкой ее
и библиографическим указате!
лем, отзывом о нем. Библиогра)
фический указатель с аннота)
циями.
АННУЛИРОВАТЬ, рую, ру!
ешь, сов. и несов., что [от латин.
annullo – уничтожаю]. Отменить
(отменять), признать (признавать)
недействительным. А. долги, по)
становление.
АНОМАЛИЯ, и, ж. [греч.
anomalia – неравенство]. Уклоне!
ние от закономерности явлений,
отступление от существующего
положения или порядка, непра!
вильность. А. в физическом раз)
витии. Курская магнитная а.
АНОНИМ, а, м. [греч. anonymos – безыменный]. 1. Автор
сочинения, письма, скрывший
свое имя. 2. Сочинение без обо!
значения имени автора.
АНОНИМКА, и, ж. Письмо без
подписи и неизвестно кем напи!
санное.
AНOНC, а, м. [фр. annonce].
Публичное оповещение, объяв!
ление. Сделать а. о следующем
спектакле. || Предварительная,
без подробных указаний афиша.
Расклеить анонсы.
АНСАМБЛЬ, я, м. [фр. ensemble]. 1. Стройное объедине!
ние, согласованность всех частей
какого!н. целого. Архитектур)
ный а. 2. Художественно согла!
сованное, дружное исполнение
всеми артистами драматической
или музыкальной пьесы.
АНТАГОНИЗМ, а, мн. нет, м.
[греч. antagōnisma]. Соперничест!
во, взаимная борьба интересов. ||
Враждебное
противодействие,
вызванное несогласием во мне!
ниях или интересах (разг.). А.
между родителями и детьми.
АНТАРКТИКА [А прописное],
и, мн. нет, ж. Южная полярная

AНТEННA

18

область земного шара, включаю!
щая Антарктиду и окружающее
ее океаническое пространство;
противоп. Арктика. См. [анти] и
Арктика.
AНТEННA, ы, ж. [от латин.
antenna – рея на корабле]. Специ!
альное устройство для излуче!
ния и приема радиоволн.
[АНТИ] [греч. anti – вместо,
против]. Приставка, употр. при
многих сущ. и прил. для выражения
противоположности или враждеб!
ности, соответствует приставке
«против», напр. антиалкоголь!
ный, антирелигиозный, антиоб!
щественный, антимилитаризм.
АНТИКВАР, а, м. [латин. antiquārius]. 1. Знаток и собиратель
антикварных предметов. 2. Торго!
вец антикварными предметами.
АНТИКВАРИАТ, а, м. Сово!
купность антикварных предметов,
а также антикварный магазин.
АНТИПАТИЯ, и, ж [греч.
antipatheia]. тк. ед. Чувство не!
расположения, неприязни, от!
вращения; противоп. симпатия.
Я почувствовал к нему антипа)
тию с первого взгляда.
АНТИПОД, а, м. [греч. antipodes – обращенные ногами к
ногам]. 1. тк. мн. Обитатели двух
противоположных пунктов Земли,
двух противоположных концов
одного из диаметров земного шара.
2. кому)чему или кого)чего. Чело!
век противоположных свойств,
вкусов или убеждений. Он –
совершенный его а. или он совер)
шенный а. ему.
АНТИСЕМИТ, а, м. Человек,
общественное поведение к!рого
характеризуется антисемитизмом.
АНТИСЕПТИКА, и, мн. нет, ж.
[от греч. anti – против и septikos –
гнилостный] (мед.). 1. Обеззара!
живание ран при гнойной инфек!
ции. 2. собир. Дезинфицирующие,
обеззараживающие средства.
АНТИФАШИСТ, а, м. Враг
фашизма, борец с фашизмом.

AOPТA

АНТИХРИСТ [А прописное],
а, м. [греч. antichristos]. По хри!
стианскому вероучению – глав!
ный и последний враг Христа,
к!рый якобы явится перед «кон!
цом света» и будет побежден
Христом. || Бранное слово (прост.).
АНТИЦИКЛОН, а, м. [от греч.
anti – против и kyklos – кpyг].
Область высокого атмосферного
давления с вращательными вет!
рами вокруг центра.
АНТИЧНЫЙ, ая, ое [от латин.
antīquus – древний]. 1. Относя!
щийся к древнему миру, к исто!
рии и культуре древних греков и
римлян. А. памятник. Античное
искусство. 2. Правильный, кра!
сивый (преимущ. о чертах лица).
А. нос. А. профиль.
АНТОЛОГИЯ, и, ж. [от греч.
anthos – цветок и legō – собираю].
Сборник избранных стихотвор!
ных произведений различных
авторов определенного периода
или на определенную тему.
AНТPAКТ, а, м. [фр. entracte].
Перерыв, промежуток между
актами
пьесы,
отделениями
концерта. А. в 15 минут. || Вооб!
ще перерыв, промежуток (разг.).
АНТРАЦИТ, а, мн. нет, м. [от
греч. anthгах – уголь]. Лучший
сорт черного каменного угля.
АНТРЕКОТ,
а,
м.
[фр.
entrecôte]. Межреберная мягкая
часть говядины. || Жаркое из нее,
отбивная говяжья котлета.
АНТРЕПРИЗА, ы, ж. [фр.
entreprise]. Частное зрелищное
предприятие.
АНТРОПОЛОГ, а, м. Ученый –
специалист по антропологии.
АНФАС, нареч. [фр. en face – в
лицо]. Лицом к смотрящему,
прямо; противоп. в профиль.
АНШЛАГ, а, м. [нем. Anschlag].
Театральное объявление о том,
что все места проданы. Спек)
такль прошел с аншлагом.
AOPТA, ы, ж. [греч. aortē]
(анат.). Самая крупная артерия в

АПАРТAМЕНТЫ

19

организме позвоночных и чело!
века, выходящая из левого желу!
дочка сердца.
АПАРТAМЕНТЫ, ов, мн., ед.
апартaме:нт, а, м. [фр. appartement]. Большое роскошное по!
мещение.
АПАТИЯ, и, ж. [от греч. apatheia – бесчувственность]. Равно!
душие, холодность, бездеятель!
ность, вялость. Мною овладела а.
Находиться в состоянии апатии.
АПЕЛЛИРОВАТЬ, рую, ру!
ешь, сов. и несов. [от латин.
apellāre – обращаться, взывать].
1. без доп. Подать (подавать)
апелляционную жалобу (юр.). А.
в Верховный суд. 2. к кому)чему.
Пожаловаться (жаловаться) ко!
му!н., искать чьего!н. решающего
мнения, взывать к кому!чему!н.
А. к здравому смыслу.
АПЕЛЛЯЦИЯ, и, ж. [латин.
apellātio – обращение] (юр.).
Жалоба на решение суда, пода!
ваемая в высшую судебную ин!
станцию. || Действие по глаг.
апеллировать.
АПЕЛЬСИН, а, м. [голл. appelsina, букв. китайское яблоко].
Крупный, оранжевого цвета аро!
матный плод апельсинового дере!
ва сем. рутовых.
АПЕРИТИВ, а, м. [от латин.
aperīre – открывать]. Слабый
спиртной напиток для возбужде!
ния аппетита.
АПЛОДИСМЕНТЫ, ов, ед.
ме:нт, а, м. [фр. applaudissement].
Рукоплескания в знак одобрения
или приветствия. Буря аплодис)
ментов.
АПЛОМБ, а, мн. нет, м. [фр.
aplomb]. Самоуверенность, сме!
лость в манерах, разговоре и
действиях. Говорить с апломбом.
АПОКАЛИПСИС, а, м. [греч.
apokalypsis – откровение]. 1. [А
прописное]. Одна из книг Ново!
го Завета, приписываемая хри!
стианской церковью Иоанну
Богослову и содержащая проро!

АППЕТИТ

чества о «конце света». 2. перен.
По сложившимся представлени!
ям, «конец света». Ядерный а.
АПОСТОЛ, а, м. [греч. apostolos – посланец]. 1. В Еванге!
лии – ученик Иисуса Христа из
числа двенадцати, посланных им
для проповеди своего учения.
2. перен. Лицо, посвятившее себя
проповеди какой!н. идеи. Акса)
ков – а. славянофильства.
АПОСТРОФ, а, м. [греч.
apostrophos – обращённый назад].
Надстрочный знак в виде запя!
той, заменяющий опущенную
гласную, напр. Жанна д’Арк,
д’Артаньян.
АПОФЕОЗ, а, м. [греч. apotheōsis – обожествление]. 1. У
древних – обряд воздавания бо!
жеских почестей герою, импера!
тору. 2. Обожествление, восхва!
ление кого!н. или какого!н. со!
бытия. 3. Торжественная заклю!
чительная сцена в нек!рых теат!
ральных представлениях.
АППАРАТ, а, м. [лат. apparātus – снаряжение]. 1. Прибор,
приспособление для какой!н.
работы. Телефонный, телеграф)
ный а. 2. Совокупность органов,
выполняющих какое!н. отправ!
ление организма. Пищеваритель)
ный, слуховой, зрительный а.
3. Учреждение или ряд учрежде!
ний, обслуживающих какую!н.
область государственного управ!
ления или хозяйства.
АППАРАТУРА, ы, мн. нет, ж.,
собир. (спец.). Аппараты. Лабора)
тория нуждается в новой аппа)
ратуре.
АППЕНДИКС, а, м. [латин.
appendīx – придаток]. Червеобраз!
ный отросток слепой кишки
(анат.).
АППЕНДИЦИТ, а, м. (мед.).
Воспаление аппендикса.
АППЕТИТ, а, м. [латин. appetītus – сильное желание]. тк ед.
Позыв к еде, умеренное ощуще!
ние голода. Есть без аппетита.

АППЕТИТНЫЙ

20

АППЕТИТНЫЙ, ая, ое; !тен,
тна, тно. 1. Привлекательный,
возбуждающий аппетит. А. кусок.
2. Служащий для возбуждения
аппетита.
АППЛИКАЦИЯ, и, ж. [латин.
applicātio – наклеивание] (спец.).
1. тк. ед. Изготовление картины,
рисунка, орнамента посредством
наложения на ткань, бумагу
частей, вырезанных из цветной
бумаги, материи. 2. Изготовлен!
ная таким образом картина,
орнамент. А. на платье.
АПРЕЛЬ, я, м. [латин. Aprīlis].
Четвертый месяц календарного
года.
AПТEКA, и, ж. [греч. apothēkē – складочное место]. Учре!
ждение для изготовления ле!
карств по рецептам врачей и для
продажи их.
АПТЕЧКА, и, ж. Набор ле!
карств для оказания первой
помощи.
АР, а, м. [фр. arc]. Единица
2
площади, равна 100 м .
АРБАЛЕТ, а, м. [фр. arbalète].
Старинное оружие особого уст!
ройства, лук для метания стрел,
камней и пр.; самострел.
АРБИТР, а, м. [от латин.
arbiter]. 1. Посредник, судья в
спорах не судебного характера,
третейский судья. 2. Спортив!
ный судья. Футбольный а.
АРБИТРАЖ, а, м. [фр. arbitrage]. 1. Paзрешение спорных
вопросов арбитрами; третейский
суд (юр.). Передать вопрос на а.
2. Торговая операция, построен!
ная на использовании разницы
цен и курсов валют.
АРБУЗ, а, м. [перс. härbūzä –
дыня]. Большой, круглый, соч!
ный, сладкий плод бахчевого
растения из семейства тыквен!
ных. У всякого свой вкус: кто
любит дыню, кто а. Поговорка.
АРГУМЕНТ, а, м. [латин.
argumentum]. 1. Довод, основание,
приводимые в доказательство.

APКA

Убедительный а. Веский а.
2. Независимая переменная ве!
личина (мат.).
APEНA, ы, ж. [латин. arena –
песок]. 1. Круг посредине цирка,
где даются представления. 2. пе)
рен. Поприще, область деятельно!
сти. А. политической борьбы.
АРЕНДА, ы, ж. [польск.
arenda]. 1. Наем земли, недвижи!
мого имущества или помещения
во временное пользование на
договорных условиях, арендова!
ние. Сдать в аренду. 2. Плата за
такой наем. Платить аренду.
APECТ, а, м. [нем. Arrest].
1. Заключение под стражу, ли!
шение личной свободы. Домашний
а. 2. Запрещение распоряжаться
денежным или иным имущест!
вом, налагаемое судебной вла!
стью (юр.). Наложить а. на
имущество.
АРИСТОКРАТИЯ, и, мн. нет,
ж. [греч. aristokratia – господство
лучших]. 1. Государственное
устройство, при к!ром власть
принадлежит богатым и знат!
ным. 2. собир. Высший слой
дворянства, родовитая знать.
АРИТМИЯ, и, мн. нет, ж. На!
рушение правильного ритма
сердца (физиол.).
АРИФМЕТИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. arithmētikē]. Учение о чис!
лах, выражаемых цифрами, и
действиях над ними.
АРИЯ, и, ж. [ит. aria] (муз.).
1. Вокальное произведение для
одного голоса с аккомпанементом
(обычно в составе оперы, оперет!
ты, оратории и т. п.) А. Ленского
из оперы «Евгений Онегин».
2. Инструментальная музыкаль!
ная пьеса певучего характера.
APКA, и, ж. [латин. arcus – ду!
га]. Архитектурное сооружение
криволинейной формы, служа!
щее для перекрытия отверстия в
стене или промежутка между
отдельными стенами. Стрельча)
тая а. Зубчатая а.

APКAН

21

APКAН, а, м. [тюрк. arkan].
Длинная веревка с подвижной
петлей на конце для ловли жи!
вотных, гл. обр. лошадей. Он
быстро на аркане младого плен)
ника влачил. Пушкин.
APКТИКA [А прописное], и,
мн. нет, ж. [от греч. arktos – мед!
ведица]. Северная полярная
область земного шара.
АРМАТУРА, ы, ж. [латин.
armatura – снаряжение]. 1. Вто!
ростепенные приборы и принад!
лежности какого!н. аппарата или
машины (тех.). А. парового кот)
ла. 2. Комплект предметов обо!
рудования для электрического
освещения (спец.). Электриче)
ская а. 3. Железная основа желе!
зобетонных сооружений (тех.).
АРМИЯ, и, ж. [фр. аrméе].
1. Совокупность вооруженных
сил государства. 2. Сухопутные
вооруженные силы; пехотинцы.
3. Часть войск разного рода
оружия, объединенных с страте!
гической целью во время войны.
4. Рядовые пехотные войсковые
части в отличие от специальных,
привилегированных – гвардии.
АРОМАТ, а, м. [греч. arōma –
всё благоухающее]. 1. Душистый,
приятный запах, благоухание. А.
цветов. Тонкий а. духов. 2. тк. ед.,
перен. Отпечаток; неуловимый,
но характерный признак, своеоб!
разие. А. старины. 3. тк. мн.
Душистые вещества. На беско)
нечные усы лились восточны
ароматы. Пушкин.
АРСЕНАЛ, а, м. [араб. dār-as–
sinā‛ah – мастерская оружия,
верфь]. 1. Склад оружия и воен!
ного снаряжения. Сухопутный а.
Морской а. 2. Учреждение для
изготовления предметов военно!
го снаряжения (воен.). Артилле)
рийский а. 3. Музей оружия и
военного снаряжения разных
эпох. 4. перен. Запас, количество
(преимущ. большое) чего!н. В его
распоряжении целый а. пособий.

АРФА

АРТЕЛЬ [ит. artieri – ремес!
ленник], и, ж. Объединение
группы лиц для совместной
работы с определенным по дого!
вору участием в доходах и общей
ответственностью, товарищество.
Рыбацкая а. Промысловая а.
АРТЕРИЯ, и, ж, [греч. artēria].
1. Кровеносный сосуд, проводя!
щий кровь от сердца к различ!
ным органам тела (анат.).
2. перен. Путь сообщения, имею!
щий важное значение для страны.
Волга – одна из главных артерий
России.
АРТИКУЛ, а, р. мн. улов, м.
[латин. articulum]. Тип изделия,
товара, а также его цифровое или
буквенное обозначение.
АРТИКУЛЯЦИЯ, и, м. [латин.
articulatio]. Работа органов речи,
необходимая для произнесения
звуков речи.
АРТИЛЛЕРИЯ, и, ж. [фр.
artillerie] (воен.). 1. собир. Круп!
ные огнестрельные орудия раз!
личных размеров и конструкций
со всем оборудованием и при!
надлежностями. Зенитная а.
2. Род войск, действующий артил!
лерийскими орудиями. 3. Наука
об огнестрельных орудиях (спец.).
АРТИСТ, а, м. [фр. artiste].
1. Тот, кто занимается публич!
ным исполнением произведений
искусства. А. балета. Цирковой а.
|| Актер. Артисты художествен)
ного театра. 2. Человек талант!
ливый, художественно, с боль!
шим мастерством выполняющий
что!н. (разг.). 3. Ловкач, плут,
мошенник (разг., ирон.). Ка)
кой)то а. вытащил у меня бу)
мажник.
АРТИСТИЗМ, а, мн. нет, м.
Склонность, вкус к искусству, к
артистическим занятиям.
АРФА, ы, ж. [от латин. harpa].
Музыкальный инструмент в виде
большой треугольной рамы с
натянутыми на ней струнами,
к!рые перебираются пальцами.

АРХАИЗМ

22

АРХАИЗМ, а, м. [от греч.
archaios – древний]. 1. Устарелое
слово, оборот речи или грамма!
тическая форма (лингв.). 2. Ус!
таревшее явление, пережиток
старины.
АРХАНГЕЛ, а, м. [от греч.
archē – начало, власть и aggelos –
ангел]. В христианской религии
– высший по чину ангел. А. Гав)
риил. А. Михаил.
[АРХЕО] [греч. archaios – древ!
ний]. Первая составная часть
слов, обозначающая «древний»,
напр. археология.
АРХЕОЛОГ, а, м. Ученый –
специалист по археологии.
АРХЕОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. archaios – древний и
logos – учение]. Наука о древно!
стях, изучение быта и культуры
древних народов по дошедшим до
нас вещественным памятникам.
APXИВ, а, м. [латин. archīvum].
1. Учреждение для хранения
старых документов и письмен!
ных памятников. Военно)исто)
рический а. Работать в архивах.
2. Отдел учреждения, где хра!
нятся старые документы, книги,
оконченные производством дела.
3. Совокупность письменных па!
мятников относящихся к дея!
тельности какого!н. учреждения
или лица. Домашний а.
АРХИВАРИУС, а, м. Заве!
дующий архивом. || Сотрудник
архива; хранитель архива.
АРХИПЕЛАГ, а, м. [греч. archipelagos]. Группа морских остро!
вов, расположенных поблизости
друг от друга. [По имени Грече!
ского архипелага, т. е. островов
Эгейского моря, к!рое и само
иначе называется Архипелагом].
APXИТEКТOP, а, м. [от греч.
architektōn – строитель]. Зодчий,
специалист по проектированию и
сооружению зданий.
АРХИТЕКТУРА, ы, мн. нет, ж..
Зодчество, строительное искус!
ство. A. древних греков. Совре)

АССАМБЛЕЯ

менная а. || Наука о возведении
зданий. Курс архитектуры. ||
Стиль постройки. Готическая а.
АРШИН, а, м. [от перс. ärš –
локоть]. Русская мера длины,
равная 0,711 метра, применяв!
шаяся до введения метрической
системы.
АС, а, м. [фр. as – туз].
1. Первоклассный лётчик. 2. перен.
Мастер своего дела. А. в мате)
матике.
АСБЕСТ [греч. asbestos, букв.
неугасимый]. Волокнистый бе!
лый минерал, из к!рого выраба!
тывают различные несгораемые
изделия.
АСИММЕТРИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. asymmetria]. Отсутствие,
нарушение симметрии.
АСКЕТ, а, м. [от греч. askētēs –
упражняющийся, борец]. В древ!
ности – христианский отшель!
ник, проводивший свою жизнь в
строгом воздержании; подвиж!
ник. || перен. Человек в высшей
степени воздержанный, ведущий
замкнутый образ жизни.
ACПEКТ,
а,
м.
[латин.
aspectus – взгляд]. Точка зрения,
определенное понимание чего!н.
Новые данные представляют дело
совсем в ином аспекте.
АСПИРАНТ, а, м. [латин. aspirans – стремящийся к чему!н.].
Сотрудник научно!исследователь!
ского учреждения, готовящийся
к научной или педагогической
деятельности, к защите диссер!
тации.
АСПИРАНТУРА, ы, ж. Под!
готовка, к!рую проходят аспи!
ранты.
АССАМБЛЕЯ, и, ж. [фр.
assemblée – собрание]. 1. При
Петре I – род танцевального ве!
чера в высшем петербургском
обществе по западноевропейско!
му образцу. 2. Название нек!рых
высших руководящих органов в
международных организациях.
Генеральная А. ООН.

АССИГНАЦИЯ

23

АССИГНАЦИЯ, и, ж. [фр.
assignation] (истор.). Бумажный
денежный знак; бумажные деньги.
АССИГНОВАНИЕ,
я,
ср.
(фин.). 1. тк. ед. Действие по
глаг. ассигновать. Произвести а.
2. Ассигнованная сумма. Ассиг)
нования на школы в текущем году
увеличены.
АССИСТЕНТ, а, м. [от латин.
assisto – присутствую]. Лицо, со!
стоящее при профессоре, враче
и т. п. в качестве помощника;
научный работник, ведущий не!
самостоятельные занятия. || По!
мощник главного экзаменатора
на экзамене.
АССОРТИ [фр. assorti – хоро!
шо подобранный]. 1. неизм. Спе!
циально
подобранная
смесь
чего!н., набор. 2. нескл. ср. Такой
набор, такая смесь.
АССОРТИМЕНТ, а, м. [фр.
assortiment]. Подбор различных
сортов какого!н. товара (торг.).
АССОЦИАЦИЯ, и, ж. [от ла!
тин. associo – объединяю].
1. кого)чего. Объединенный союз,
общество, товарищество (в при!
менении к нек!рым организаци!
ям). 2. кого и чего, чего с чем,
между чем и чем. Связь между
отдельными представлениями, в
силу к!рой одно представление
вызывает другое (психол.). А. по
сходству. А. звуков слов со значе)
ниями. А. между звуками и значе)
ниями.
АСТЕРОИД, а, м. [от. греч.
astēr – звезда и eidos – вид]
(астр.). Малая планета, обращаю!
щаяся вокруг Солнца в числе
множества подобных по орбите
между Марсом и Юпитером.
ACТМA, ы, ж. [греч. asthma].
Приступы удушья вследствие
болезни сердца или бронхов.
Бронхиальная а.
АСТРАЛЬНЫЙ, ая, ое [от
греч. astron – звезда, светило].
1. Относящийся к звездам. 2. По!
тусторонний, мистический (в

AТAМAН

астрологии, теософии и спири!
тизме). Астральное тело.
АСТРОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. astron – звезда и logos –
учение]. Учение о звездах, воз!
никшее в глубокой древности,
основанное на вере, что по рас!
положению звезд можно пред!
сказывать будущее.
АСТРОНАВТ, а, м. [от греч.
astron – звезда и nautikē – кораб!
левождение]. То же, что космо!
навт. Американский а.
ACТРОНOМ, а, м. Ученый –
специалист по астрономии.
АСТРОНОМИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. astron – звезда и nomos –
закон]. Наука о небесных телах.
АСТРОФИЗИКА, и, мн. нет,
ж. [от греч. astron – звезда и
слова физика] (астр.). Отдел
астрономии, изучающий физиче!
ские и химические свойства
небесных тел.
АСФАЛЬТ, а, мн. нет, м. [греч.
asphaltos]. Черная смолистая
масса минерального происхож!
дения, употр. при устройстве
дорог, тротуаров, полов.
АСФИКСИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. аsphyxia]. Удушье, оста!
новка пульса и дыхания, сопро!
вождаемое обмороком.
АТАВИЗМ, а, мн. нет, м. [ла!
тин. atavus – предок]. 1. Появле!
ние у потомка какого!н. признака,
существовавшего у его отдаленных
предков. 2. перен. Пережиток;
возврат к устарелому; признак
дикости, несовременности.
AТAКA, и, ж., на кого)что или
против кого)чего [фр. attaque].
Стремительное нападение на
неприятеля (воен.). Повести
атаку. Воздушная а. || перен.
Действия, направленные против
кого!н. или для достижения
какой!н. цели (разг.).
AТAМAН, а, м. 1. Начальник –
название различных военных и
административных должностей в
казачьих войсках. Войсковой а.

АТЕИЗМ

24

2. Предводитель разбойничьей
или воровской шайки.
АТЕИЗМ, а, мн. нет, м. [от
греч. «а» – без и theos – бог].
Безбожие, отрицание существо!
вания Бога.
АТЕЛЬЕ, нескл., ср. [фр.
atelier – мастерская]. Мастерская
у занимающихся искусством или
художественным ремеслом. А.
художника. А. фотографа. А. мод.
АТЛАС, а, м. [греч. Atlas – Ат!
лант].Сборник географических
карт [от собственного имени древ!
негреч. мифологического титана
Атланта (по!гречески Atlas),
державшего на себе небесный
свод]. || Собрание изображений и
таблиц (чаще в виде приложения
к книгам научного характера).
Анатомический а.
АТЛАС, а, м. [араб. atlas –
гладкий, малоценный – о шелке].
Шелковая гладкая блестящая
ткань.
АТЛЕТ, а, м. [греч. athlētēs –
боец, силач]. Спортсмен – спе!
циалист по атлетике. || Человек
большой физической силы.
АТЛЕТИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. athlētikos – атлетический,
искусный]. Гимнастические уп!
ражнения, требующие силы и
ловкости. Различают два вида
атлетики: легкую (бег, прыжки,
акробатика) и тяжёлую (борьба,
бокс, поднятие тяжестей).
АТМОСФЕРА, ы, ж. [от греч.
atmos – пар и sphaira – шар]. 1.
тк. ед. Воздушная оболочка,
окружающая Землю (ест.). ||
Газообразная оболочка, окру!
жающая нек!рые планеты (астр.).
А. Марса. 2. тк. eд. Воздух
(разг.). В атмосфере чувствова)
лось приближение грозы. 3. перен.,
тк. ед. Окружающие условия,
моральная обстановка. Столич)
ная а. 4. Единица для измерения
давления
газообразных
тел,
2
равная 1,033 кг или 1 кг на 1 см
(физ., тех.).

АТТРАКЦИОН

АТОЛЛ, а, м. [малайск.].
Кольцеобразный
коралловый
остров.
AТOМ, а, м. [греч. atomos, букв.
неделимый]. Мельчайшая части!
ца материи, состоящая из ядра и
электоронов (в атомистической
теории предполагалась недели!
мой; ест.).
АТРИБУТ, а, м. [латин.
attributum]. 1. Необходимый при!
знак предмета или явления. ||
Постоянная
принадлежность,
характерный признак. Молния –
обычный а. изображений Юпите)
ра 2. Определительное слово
(лингв.).
АТРОФИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. «а» – без и trophē – пища].
1. Потеря отдельным органом
жизнеспособности и уменьшение
его в размере вследствие недос!
татка питания или длительного
бездействия (мед.). А. конечно)
стей. 2. перен. Утрата какого!н.
свойства или способности. У него
наблюдается а. чувства долга.
АТТАШЕ, нескл., м. [фр.
attache, букв. причисленный].
Сотрудник посольства – специа!
лист в определенном круге во!
просов. Военный а.
АТТЕСТАТ, а, м. [от латин.
attestari – свидетельствовать].
1. Письменное свидетельство об
окончании учебного заведения.
2. Свидетельство о прохождении
службы; рекомендация с места
прежней службы. 3. Документ,
выдаваемый военнослужащему
при переводе его по службе.
4. Документ, удостоверяющий
породистость животного.
АТТРАКЦИОН, а, м. [фр.
attraction]. 1. Номер в цирковой
или эстрадной программе, выде!
ляющийся своей эффектностью,
заманчивый для публики. А. с
медведями. 2. Развлечение в
местах общественных гуляний
(карусель, качели, колесо обо!
зрения и т. п.).

АУ

25

АУ, междом. 1. Крик, к!рым
взаимно обмениваются в лесу,
чтобы не потерять друг друга.
2. Восклицание в знач.: кончено,
пропало (разг.). Уж ау, брат:
прежнего не воротишь. Остров!
ский.
АУДИТ, а, м. [латин. audire –
слушать]. Проверка, ревизия
финансовых и др. документов
предприятия независимыми спе!
циалистами или организациями.
АУДИТОРИЯ, и, ж. [от латин.
auditōrium – место для слуша!
ния]. 1. Комната в высшем учеб!
ном заведении, в к!рой читаются
лекции; также специальное по!
мещение для публичных чтений
в общественных зданиях. 2.
перен., собир. Слушатели лекции,
доклада. Оратор был встречен
аплодисментами аудитории.
АУКЦИОН, а, м. [латин. auctio
– публичные торги] (торг.).
Продажа какого!н. имущества
или товара с публичного торга,
причем имущество достается
предложившему наивысшую це!
ну. Продавать с аукциона.
АУРА, ы, ж. [греч. aura – дуно!
вение ветерка]. 1. В парапсихо!
логии и оккультизме – биополе.
Сильная а. Ощущать, подавлять
ауру. 2. перен. Окружающая
обстановка, условия, атмосфера.
АУТ, а, м. [англ. out – вне, за
пределами] (спорт.). Перелет за
черту, ограничивающую поле
игры (в футбол, теннис и т. п.).
Сделать а.
АУТСАЙДЕР, а, м. 1. Мелкое
или среднее предприятие, не

АЭРОПОРТ

входящее в монополистическое
объединение. 2. Команда или
спортсмен, занимающие послед!
нее место в соревновании.
АФЕРА, ы, ж. [фр. affaire – де!
ло] (разг.). Сомнительное, небла!
говидное предприятие, пресле!
дующее цели личной наживы.
Пуститься на аферы или в афе)
ры. Выгодная а.
АФИША, и, ж. [фр. affiche –
объявление]. Вывешиваемое объ!
явление о спектакле, лекции,
концерте и т. п. || Театральная
программа.
АФИШНЫЙ, ая, ое. Прил. к
афиша. А. столб.
АФОРИЗМ, а, м. [греч. aphorismos – определение]. Краткое и
выразительное изречение.
АФФЕКТ, а, м. [латин. affectus – душевное волнение]. Со!
стояние запальчивости и раздра!
жения.
АЭРОДИНАМИКА, и, мн. нет,
ж. [от греч. aēr – воздух и dynamis – сила]. Учение о сопротив!
лении воздуха при движении тел.
АЭРОДРОМ, а, м. [от греч. aēr
– воздух и dromos – место для
бега]. 1. Участок, оборудованный
специальными сооружениями по!
зволяющими обеспечить взлет,
посадку, размещение и обслужи!
вание самолетов и других лета!
тельных аппаратов. 2. разг. То
же, что аэропорт.
АЭРОПОРТ, а, мн. ы, м. [фр.
aéro – воздушный и port – порт,
гавань]. Наружная станция воз!
душного транспорта с большим
аэродромом; воздушный порт.

Бб
1

Б , нескл., ср. Название буквы
«б». [произн. б, бе или бэ].
2
Б , частица. То же, что «бы».
Если б я знал! Было б болото, а
черти найдутся. Пословица.
БAБA, ы, ж. 1. Женщина
(обычно с оттенком пренебрежи
тельности или фамильярного
одобрения). 2. Жена (прост.). Без
бабы остался, сам хозяйничает.
БАБОЧКА, и, ж. Полевое на
секомое из разряда чешуекры
лых, с двумя парами крыльев
более или менее яркой окраски,
покрытыми пыльцой. Нарядна,
как б. летом. Лермонтов.
БАБУШКА, и, ж. 1. Мать отца
или матери. 2. Обращение к
старой женщине (прост.).
БАГАЖ, а', мн. нет, м. [фр.
bagage]. 1. Упакованные пасса
жирские вещи. Ручной б. || То же,
специально о вещах, отправляе
мых и перевозимых отдельно от
пассажира. Сдать в б. 2. перен.
Эрудиция, запас знаний. С та
ким малым багажом невозможно
читать лекции.
БАГАЖНИК, а, м. (спец.).
Приспособление или отделение
для перевозки багажа у велосипе
да, мотоцикла, автомобиля и т. п.
БАГОР, гра', м. Насаженное на
длинный шест металлическое
острие с крюком. Пожарный б.
БАДЬЯ, и', р. мн. –де'й, ж.
[перс. bādjä – кружка] Широкое,
низкое деревянное ведро. Бадьей
достают воду из колодца.
БАЗА, ы, ж. [от греч. basis –
основание]. 1. Нижняя часть соо
ружения, колонны, служащая
основанием (архит.). 2. тк. ед.
Основание, основа, исходный

пункт. Социальная б. 3. Мест
ность, в крой сосредоточены
военные запасы и специальные
сооружения, обслуживающие
военные силы. Морская б.
4. Склады, подсобные предпри
ятия, обслуживающие какуюн.
отрасль промышленности (спец.).
5. Упорядоченная совокупность
данных, предназначенных для
хранения, накопления и обработки
с помощью ЭВМ. Б. данных.
БАЗАР, а, м. [перс. bāzār].
1. Определенное место для тор
говли продуктами сельского хва,
мясом и т. п. 2. Предпразднич
ный или сезонный торг специ
альными товарами. Книжный б.
Весенний б.
БАЗИС, а, м. [греч. basis – ос
нование, пьедестал]. 1. То же, что
база в 1 знач. (архит.). Б. колон
ны. 2. тк. ед. То же, что база во 2
знач. Подвести б. подо что н.
(твердо обосновать чтон., под
твердить чтон. какимин. дан
ными).
БАЙДАРКА, и, ж. Узкая и
легкая спортивная лодка (обыч
но одноместная, с одним двухло
пастным веслом).
БАЙТ, а, м. [англ. byte]. Еди
ница информации, состоящая
обычно из 8 бит и используемая
как одно целое при передаче,
хранении и переработке инфор
мации в ЭВМ. Один байт дос
таточен для записи двух деся
тичных цифр.
1
БАК , а, м. [фр. bас]. Большой
закрытый сосуд для жидкостей.
2
БАК , а, м. [голл. bak] (мор.).
Передняя часть верхней палубы
корабля; передняя часть шлюпки.

БАКАЛАВР

27

БАКАЛАВР, а, м. [латин.
baccalaureus]. Первая ученая
степень; лицо, сдавшее экзамен
за первую ступень университета.
Выпуск бакалавров.
БАКТЕРИЯ, и, ж. [от греч.
bakteria – палка] (ест.). Микро
скопический живой организм,
вид микроба.
БАЛ, а, о ба'ле, на балу', мн. ы',
м. [фр. bal]. Большой танцеваль
ный вечер. После концерта – б.
Костюмированный б. Балы дает
нельзя богаче. Грибоедов.
БАЛАГАН, а, м. [перс. bālāhanä – балкон]. 1. Легкая дере
вянная постройка для ярмароч
ных зрелищ. 2. Старинное теат
ральное зрелище с примитивной
сценической техникой.
БАЛАГУР, а, м. (разг.). Шут
ник, веселый болтун.
БАЛАЛАЙКА, и, ж. Трех
струнный щипковый музыкаль
ный инструмент с треугольной
декой.
БАЛАНС, а, м. [фр. balance,
букв. весы]. 1. Равновесие. 2. Свод
ная ведомость расходных и при
ходных сумм при заключении
счетов (бухг.).
БАЛАХОН, а, м. [перс. bālājāme]. Просторный и длинный
халат. || Дурно сшитая, широкая,
длинная одежда (разг.). Надел
какой то б.
БАЛЕРИНА, ы, ж. [фр. ballerina]. Артистка балета.
БАЛЕТ, а, м. [фр. ballet]. 1. Те
атральное представление на
определенный сюжет из танцев и
пантомим под музыку. Пойти на
б. || Музыкальное произведение,
предназначенное для такого
представления. Оркестр испол
нил вальс из балета. 2. тк. ед.
Искусство театрального танца.
Русский б. Классический б.
БАЛЕТМЕЙСТЕР, а, м. [нем.
Bal–letmeister]. Постановщик тан
цев в балете. || Преподаватель
балетных танцев.

БАЛЯСИНА

БАЛКОН, а, м. [ит. balcone, с
перс.]. 1. Площадка с перилами,
укрепленная на выступающих из
стены балках. Дом с балконом.
2. Места против сцены в средних
ярусах театра. Билет на б.
БАЛЛ, а, м. [фр. balle]. Едини
ца, крой оценивается степень
или интенсивность какихн.
явлений ветра, землетрясения и
др. (спец.). Ветер в 6 баллов.
БАЛЛАДА, ы, ж. [ср.лат.
ballare – танцевать]. 1. Стихо
творение с повествовательным
сюжетом на легендарную или
сказочную тему (лит.). 2. Род
вокального или инструменталь
ного музыкального произведе
ния (муз.). Б. Финна из оперы
«Руслан и Людмила».
БАЛЛАСТ, а, мн. нет, м. [англ.
ballast]. Груз, обеспечивающий рав
новесие и устойчивость судна (мор.).
БАЛЛОН, а, м. [фр. ballon].
1. Полый шарообразный сосуд
для хранения крепких кислот,
газов (спец.). 2. Резиновая авто
шина или велошина, наполняе
мые воздухом.
БАЛОВАТЬ, лу'ю, лу'ешь, не
сов. кого что. Изнеживать, пор
тить излишней заботливостью и
потворством.
БАЛОВАТЬСЯ, лу'юсь, лу'ешь
ся, несов. (разг.). 1. Шалить;
играя, проказничать. Ребенок ба
луется. 2. чем. Позволять себе
чтон. для удовольствия и забавы
(прост.). Балуюсь табачком.
БАЛЫК, а', м. [тюрк., ср. тат.
balъq – свежая рыба]. Соленая и
провяленная хребтовая часть
красной рыбы. Осетровый б.
БАЛЬЗАМ, а, м. [греч. balsamon]. 1. Особая полужидкая и
пахучая смола с примесью эфир
ных масел. 2. Целительное сред
ство. Дал бедному б. чудесный.
Пушкин. || перен. Отрада, утеше
ние (поэт.).
БАЛЯСИНА, ы, ж, (спец.). То
ченый столбик перил, ограды.

БАМБУК

28

БАМБУК, а, м. [малайск. bambu]. Тропический древовидный.
БАНАЛЬНОСТЬ, и, ж. 1. mк.
ед. Оmвлеч. сущ. к банальный. Б.
мысли. 2. Банальная, пошлая
мысль, избитое выражение. В его
речи одни банальности.
БAНAН, а, м. [араб. banān – па
лец]. Пальмообразное тропиче
ское растение. || Сладкий мучни
стый плод этого растения.
БАНДА, ы, ж. [ит. banda].
1. Незаконное вооруженное фор
мирование. 2. разг. Группа лю
дей, деятельность, поведение
крых вызывает неодобрение
окружающих. Б. грабителей.
БАНДИТ, а, м. [ит. bandito].
1. Вооруженный грабитель, раз
бойник. Налет бандитов на
винный магазин. 2. Тот, кто вино
вен в какихл. преступлениях.
1
БАНК , а, м. [от ит. banca]. Кредитное учреждение, рас
полагающее большим капиталом
и производящее различные фи
нансовые операции. Государст
венный б. Положить деньги в б.
2
БАНК , а, м. 1. Систематизи
рованное собрание веществ, ма
териалов, сведений и т. п., хра
нящихся в какомл. научном
центре и предназначенных для
исследовательских и практических
целей. Б. внутренних органов.
2. Комплекс универсальных про
грамм для хранения и поиска
какойн. информации с помощью
компьютера или ЭВМ. Б. данных.
1
БAНКA , и, ж. [польск. bańka].
Цилиндрический
стеклянный
или глиняный сосуд.
2
БAНКA , и, ж. [нем. Bank].
(мор.). Подводная отмель.
БАНКЕТ, а, м. [фр. banquet].
Торжественный званый обед или
ужин.
БАНКЕТКА, и, ж. Низкая ска
мейка без спинки.
БАНКИР, а, м. [фр. banquier].
Владелец или крупный акционер
банка.

БAPAН

БАНКНОТ, а, м. и БАНК
НОТА, ы, ж. [англ. bank-note].
Банковский билет, бумажный
денежный знак. Новая банкнота.
БАНКРОТСТВО, а, ср. 1. Ра
зорение, приводящее к несостоя
тельности, делающее банкротом.
2. перен. Идейная или моральная
несостоятельность.
БАНТ, а, м. [нем. Band – лен
та]. Лента, сложенная в виде
нескольких перетянутых посере
дине петель.
БАНЯ, и, ж. 1. Особо устроен
ное помещение, где моются и
парятся. 2. перен., тк. ед. Жара,
парной разгоряченный воздух
(разг.). Какая у вас б.! 3. Прибор
для нагревания пара'ми (хим.).
БАПТИСТ, а, м. [от греч.
baptizō – крещу]. Последователь
христианской секты, пропове
дующей добровольное крещение
в сознательном возрасте.
1
БАР , а, м. [англ. bar].
1. Ресторан с буфетом, где можно
выпивать и закусывать, не отхо
дя от стойки. 2. Небольшой
шкафчик для вин или отделение
в серванте для них.
2
БАР , а, м. [от греч. baros – тя
жесть] (физ.). Единица атмо
сферного давления.
БAPAБAН, а, м. 1. Ударный
музыкальный инструмент в виде
широкого цилиндра, с обеих
сторон обтянутого кожей. Бить в
б. 2. Полый цилиндр в различ
ных машинах и механизмах
(тех.). Б. молотилки. 3. Цилинд
рическая
или
многогранная
часть здания, поддерживающая
купол (архит.). 4. Внутренняя
полость среднего уха (анат.).
БАРАК, а, м. [фр. baraque].
Временная деревянная постройка
для жилья.
БAPAН, а, м. 1. Жвачное мле
копитающее с длинной вьющейся
шерстью и изогнутыми рогами.
Дикий б. Домашний б. 2. Откид
ная печная вьюшка (обл.).

БАРАНИНА

29

БАРАНИНА, ы, ж. Мясо бара
на или овцы как пища. Плов из
баранины.
БАРД, а, м. [кельтск. bardes]. У
древних кельтов – певец, сла
гавший песни.
БAPЖA, ии', р. мн. барж и
(разг.) барже'й, ж. [фр. barge].
Широкое большое плоскодонное
судно для перевозки грузов.
Самоходная б. Несамоходная б.
БАРИН, а, мн. ба'ре и ба'ры,
бар, м. 1. Помещик, дворянин
землевладелец в царской России.
2. Человек, избегающий грязной
работы, белоручка (разг., не
одобрит.).
БАРИТОН, а, м. [от греч.
barys – тяжелый и tonos – тон].
Мужской голос, по высоте сред
ний между басом и тенором.
БAPOККO, нескл., ср. [ит.
barocco, букв. странный]. Худо
жественный стиль конца эпохи
Возрождения,
отличавшийся
обилием декоративных деталей.
БAPОМEТP, а, м. [от греч.
baros – тяжесть и metron – мера].
Прибор для измерения атмо
сферного давления.
БАРРЕЛЬ, я, м. [англ. barrel –
бочонок]. Мера вместимости и
объема жидких и сыпучих тел в
некрых странах. [В США, напр.
различают сухой баррель (115,
3
628 дм ) и нефтяной баррель
3
(158, 988 дм )].
БАРРИКАДА, ы, ж. [фр.
barricade]. Заграждение, соору
жаемое из различных громозд
ких предметов и служащее защи
той при уличных боях.
БАРС, а, м. Крупное хищное
животное из семейства кошачьих
с пятнистой шерстью.
БАРТЕР, а, м. [англ. barter –
менять]. Товарообмен, меновая
торговля. Получить что н. по
бартеру.
БAPЬEP, а, м. [фр. barrière].
1. Забор, перегородка, постав
ленная в качестве препятствия

БАТАРЕЯ

на скаковой дорожке (спорт.).
Лошадь свободно взяла б. (т. е.
перепрыгнула). 2. Невысокая
стена, ограждение, забор.
БАС, а, мн. ы', м. [ит. basso,
букв. низкий]. Самый низкий
мужской голос.
БАСКЕТБОЛ, а, м. [англ.
basket-ball, букв. корзиночный
мяч]. Командная спортивная игра,
в крой забрасывают мяч в под
вешенную корзину (особой фор
мы обруч с сеткой) соперника.
БАСНЯ, и, р. мн. сен, ж.
1. Короткий аллегорический рас
сказ, обычно с нравоучительным
заключением. Басни Крылова.
2. Выдумка, вымысел, враньё
(разг.).
БАССЕЙН, а, м. [фр. bassin].
1. Большой искусственный водо
ем с открытой водной поверхно
стью. В парке был б. с золотыми
рыбками. В спортклубе устроен
б. для плавания. 2. Территория,
вмещающая в себе море, озеро
или реку со всеми притоками. Б.
реки Волги. Черноморский б.
БАСТОВАТЬ, ту'ю, ту'ешь, не
сов. [от ба'ста]. Не работать, объ
явив забастовку принимать уча
стие в забастовке. || перен. Отка
зываться продолжать какуюн.
работу, какоен. дело (разг.). После
третьей партии он бастует.
БАТАЛИЯ, и, ж. [ит. battaglia –
сражение]. Сражение, битва, бой.
БАТАЛЬОН [льё], а, м. [фр.
bataillon]. Часть полка, состоящая
из нескольких рот.
БAТAPEЙКA, и, ж. Уменьш. к
батарея. || Маленькая аккумуля
торная батарея. Часы на бата
рейках.
БАТАРЕЯ, и, ж. [фр. batterie].
1. Укрепление, служащее пози
цией для нескольких орудий
(воен.).
Замаскированная
б.
2. Артиллерийская часть в соста
ве нескольких орудий (воен.).
Командир батареи. Б. выехала на
позицию. 3. Несколько соединен

БAТOН

30

ных между собой электротехни
ческих элементов или аккумуля
торов (тех.). 4. Название разных
приборов, состоящих из ряда
соединенных, совершенно оди
наковых частей или элементов
(тех.). Б. парового отопления.
БAТOН, а, м. [фр. bâton – пал
ка]. Белый хлеб длинной, цилин
дрической формы.
БАХРОМА, ы', мн. нет, ж.
(араб. mucharramāt – кружева].
Тесьма, один из краев крой
снабжен сплошным рядом мягких,
свободно свисающих волокон,
шнурков или других подвесок.
БАШМАК, а', м. [тат. başmaq].
1. Низкая обувь, преимущ. ко
жаная, женская или детская;
ботинок. 2. Термин для обозна
чения разных приспособлений,
применяемых в качестве опоры,
колодки, защиты наконечника
(тех.).
БАШНЯ, и, р. мн. шен, ж.
1. Высокое столпообразное архи
тектурное сооружение (пре
имущ. каменное). Сухарева б.
Кремлевские стены и башни.
2. Цилиндрическая бронирован
ная вышка для орудий на воен
ном судне. || Такая же вышка на
танке или броневом автомобиле.
БАЯН, а, м. Музыкальный ин
струмент, большая гармоника со
сложной системой ладов.
БДЕТЬ (1 л. не употр.), бдишь,
несов. 1. Бодрствовать, проводить
время без сна. 2. о чём. Неусыпно
заботиться, следить за чемн.
БДИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Неослабное внимание. Усы
пить чью н. б.
БЕГ, а, о бе'ге, на бегу', мн. бега',
о'в, м. 1. тк. ед. Действие по глаг.
бегать. 2. тк. ед. Быстрое, плав
ное движение или течение (по
эт.). 3. тк. ед. Упражнение или
состязание в бегании (спорт.).
БЕГАТЬ, аю, аешь, несов. 1. Те
же знач., что у глаг. бежать в 1 и 6
знач., с той разницей, что бежать

БЕДСТВИЕ

обозначает движение в один
прием и в одном направлении, а
бегать – движение, повторяю
щееся и совершающееся в разное
время, в разных направлениях.
Boт бегает дворовый мальчик.
Пушкин. 2. Заниматься бе'гом
как спортом. 3. Быстро двигать
ся, сновать взад и вперед, мель
кать. Б. туда сюда.
БЕГЕМОТ, а, м. [др.евр. мн. ч.
behēmōth – бегемоты]. Толстоко
жее млекопитающее, живущее в
пресноводных бассейнах тропи
ческой Африки; то же, что гип
попотам.
БЕГЛЕЦ, а', м. Человек, спа
сающийся бегством или находя
щийся в бегах.
БЕГСТВО, а, мн. нет, ср. 1. По
спешное беспорядочное отступ
ление. Войско обратилось в б.
2. Самовольное удаление, тайный
уход. Спастись бегством.
БЕГУН, а', ж. Человек, хорошо
бегающий.
БЕДА, ы', мн. бе'ды, ж. Несча
стный случай, несчастье, горе.
БЕДНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Нужда, недостаток. Жить в бед
ности.
БЕДНОТА, ы', мн. нет, ж. 1. То
же, что бедность (разг. прост.).
2. собир. Неимущие люди. 3. Со
циальная группа малоимущих.
БЕДНЫЙ, ая, ое; ден, дна',
дно. 1. Обладающий очень скуд
ным достатком, неимущий. Б.
человек. 2. Скудный, однообраз
ный. Бедна природа на севере.
БЕДНЯГА, и, м. Несчастный
человек. Небось устал, б.? Ничего
ему не удавалось, и б. впал в от
чаяние.
БЕДРО, а', мн, бёдра, дер, драм,
ср. Часть ноги животного или
человека от таза до коленного
сгиба. || Наружная сторона верх
ней части ноги у человека.
БЕДСТВИЕ, я, ср. Большое
несчастье, тяжелое, гибельное
событие. Б. постигло семью.

БЕЖАТЬ

31

БЕЖАТЬ, бегу', бежи'шь, бегу'т,
д. н. не употр. [ср. бегать]. 1. несов.
Быстро передвигаться, сильны
ми толчками ног отделяясь от
земли. 2 несов., перен. Быстро
идти, нестись, двигаться. Облака
бегут над морем. Языков. 3. несов.,
перен. Проходить, быстро проте
кать (о времени). 4. несов. Течь,
литься. Вода бежит из крана.
5. несов. Тянуться, извиваясь (о
дороге). Тропинка бежит в гору.
6. сов. и несов. Скрываться
(скрыться) тайком, убегать
(убежать), спасаться (спастись)
бегством.
БЕЖЕНЕЦ, нца, м. Человек,
покинувший место своего жи
тельства вследствие войны или
стихийных бедствий.
БЕЗ [без удар., кроме тех слу
чаев, когда ударение переносится
с сущ. на предлог, напр. бе'з толку,
бе'з году] и безо, предлог с род. п.
1. Указывает на отсутствие когон.,
ненахождение чегон. в налично
сти; противоп. «с». Без денег. 2. В
отсутствие когон., во время
отлучки; противоп. «при». Без
вас приходили посетители. 3. За
вычетом (при словах, означаю
щих количество или меру, для
указания, чего недостает до пол
ной меры). Без двадцати час.
БЕЗАПЕЛЛЯЦИОННЫЙ, ая,
ое; о'нен, о'нна, о'нно. Не подле
жащий обжалованию.
БЕЗБИЛЕТНЫЙ, ая, ое. Не
законно пользующийся правами,
обусловленными приобретением
билета. Б. пассажир. Б. зритель.
БЕЗБОЖИЕ, я, мн. нет, ср.
Отрицание Бога.
БЕЗБОЛЕЗНЕННЫЙ, ая, ое;
знен, зненна, зненно. Не вызы
вающий боли, физического стра
дания.
БЕЗБОЯЗНЕННЫЙ, ая, ое;
знен, зненна, зненно. Бесстраш
ный, чуждый боязни, страха. Б.
поступок. Безбоязненно (нареч.)
броситься в бой.

БЕЗГРАМОТНОСТЬ

БЕЗБРЕЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. Не имеющий берегов,
видимых границ.
БЕЗВЕСТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. 1. Никому не ведомый,
пребывающий в неизвестности.
Б. остров. 2. Ничем не знамени
тый, не пользующийся популяр
ностью. Б. герой.
БЕЗВИННЫЙ, ая, ое; ви'нен,
ви'нна, ви'нно. Ни в чём не ви
новный.
БЕЗВКУСНЫЙ, ая, ое; сен,
сна, сно. 1. Не действующий на
органы вкуса, пресный. 2. Не
согласный с нормами хорошего
вкуса, оскорбляющий хороший
вкус. || Не обладающий художе
ственным вкусом. Б. человек.
БЕЗВЛАСТИЕ, я, мн. нет, ср.
Отсутствие
государственной
власти, анархия.
БЕЗВОЗДУШНЫЙ, ая, ое. Не
заполненный воздухом. Безвоз
душное пространство.
БЕЗВОЗМЕЗДНЫЙ, ая, ое;
ден, дна, дно. Даровой, бесплат
ный. Б. труд. Получить что н.
безвозмездно (нареч.).
БЕЗВОЛИЕ, я, мн. нет, ср.
Отвлеч. сущ. к безвольный; от
сутствие воли.
БЕЗВОЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Слабохарактерный,
слабовольный, не способный
самостоятельно принять реше
ние. Б. человек. Б. характер.
БЕЗВРЕДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Лишенный свойства,
способности вредить, причинять
вред.
БЕЗВРЕМЕННЫЙ, ая, ое.
Преждевременный, слишком рано
наступивший. Безвременная гибель.
Безвременно (нареч.) погибнуть.
БЕЗВЫХОДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Такой, из крого невоз
можно выпутаться, найти выход,
исход.
БЕЗГРАМОТНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Неграмотность. Ликвида
ция безграмотности.

БЕЗГРАНИЧНЫЙ

32

БЕЗГРАНИЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. Не имеющий
границ, бесконечный. Безгранич
ные равнины.
БЕЗГРЕШНЫЙ, ая, ое; шен,
шна, шно. 1. Не согрешивший,
невинный. Безгрешное дитя.
2. Лишенный всякой примеси
зла, дозволенный. Там предавал
ся он безгрешным удовольствиям.
БЕЗДАРНОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к бездарный;
отсутствие таланта, одаренности.
Б. писателя. 2. Лишенный та
ланта человек, тупица.
БЕЗДЕЙСТВИЕ, я, мн. нет, ср.
Неподвижность, отсутствие вся
кой деятельности, работы.
БЕЗДЕЙСТВОВАТЬ, твую,
твуешь, несов. Пребывать в без
действии. || Ничего не делать, не
работать.
БЕЗДЕЛЬЕ, я, мн. нет, ср.
Пребывание в праздности. От
безделья ему глупости разные в
голову приходят.
БЕЗДЕНЕЖЬЕ, я, мн. нет, ср.
Недостаток в деньгах, отсутствие
денег. Нездоровье и постоянное б.
вконец измучили его.
БЕЗДЕТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. Не имеющий детей. Бездет
ная семья.
БЕЗДНА, ы, ж. 1. Про'пасть
неизмеримой глубины. 2. Мор
ская пучина. 3. Огромное коли
чество, не поддающееся учету,
очень много (разг.).
БЕЗДОКАЗАТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое; лен, льна, льно. Ничем не
доказанный, не подкрепленный
никакими доводами. Бездоказа
тельные обвинения.
БЕЗДОМНЫЙ, ая, ое; мен,
мна, мно. Не имеющий крова,
приюта. Б. пес. || Лишенный сво
его жилья, семьи. Б. сирота.
БЕЗДОННЫЙ, ая, ое; о'нен,
о'нна, о'нно. 1. Не имеющий дна.
2. Чрезвычайно глубокий, не
поддающийся измерению или
заполнению.

БЕЗЗВУЧНЫЙ

БЕЗДОРОЖЬЕ, я, мн. нет, ср.
1. Плохое состояние проезжих
дорог. 2. Время, когда дороги
делаются непроходимыми; рас
путица. Осеннее, весеннее б.
БЕЗДУХОВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна. Лишенный интеллектуаль
ного, духовного содержания.
БЕЗДУШНЫЙ, ая, ое; шен,
шна, шно. 1. Не имеющий души,
неодушевленный, мертвый. Без
душное тело. || перен. Мертвен
ный, лишенный живой идеи. Б.
бюрократ. 2. Неспособный к
какомул. чувству, бессердечный.
БЕЗДЫХАННЫЙ, ая, ое;
а'нен, а'нна, а'нно. Не дышащий
более, навсегда переставший
дышать, мертвый.
БЕЗЖАЛОСТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. Неумолимо жесто
кий, не способный к состраданию
и жалости.
БЕЗЖИЗНЕННЫЙ, ая, ое;
знен, зненна, зненно. 1. Мерт
вый, лишенный признаков жиз
ни. 2. Лишенный темперамента,
оживления.
БЕЗЗАБОТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Легко относящийся к
житейским трудностям.
БЕЗЗАВЕТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Доходящий до самозаб
вения, чуждый всякого расчета,
без всяких оговорок.
БЕЗЗАКОННЫЙ, ая, ое; о'нен,
о'нна, о'нно. 1. Противный закону,
безнравственный, преступный. Б.
поступок. 2. Не оправдываемый
законом, не подчиняющийся ему.
БЕЗЗАСТЕНЧИВЫЙ, ая, ое;
чив, а, о. Ничем не стесняющий
ся, действующий с дерзкой пря
мотой, наглый. Б. лгун. Безза
стенчивая ложь.
БЕЗЗАЩИТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Не могущий самостоя
тельно охранить себя.
БЕЗЗВУЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Лишенный звонкости,
приглушенный. Б. голос. Б. плач.
Беззвучно (нареч.) смеяться.

БЕЗЛИКИЙ

33

БЕЗЛИКИЙ, ая, ое. Лишен
ный индивидуальности, харак
терных признаков.
БЕЗЛИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, что. Не имеющий индивиду
альности, лишенный своеобразия.
БЕЗЛЮДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Малонаселённый. Без
людная местность.
БЕЗМЕРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Огромный, беспредель
ный. Горе мое безмерно. Безмер
ная усталость.
БЕЗМОЛВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. Молчаливый, без слов.
Безмолвное согласие.
БЕЗМЯТЕЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. Ничем не тревожимый,
невозмутимо спокойный.
БЕЗНАДЁЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. Не позволяющий
рассчитывать на счастливый
исход или улучшение.
БЕЗНАДЗОРНЫЙ, ая, ое.
Лишенный необходимого надзо
ра, присмотра. Б. ребенок.
БЕЗНАКАЗАННЫЙ, ая, ое;
зан, занна, занно. Не повлекший
за собой кары, возмездия.
БЕЗНАЛИЧНЫЙ,
ая,
ое
(бухг.). Производимый записью
в документах, а не уплатой на
личных денег. Безналичные опе
рации.
БЕЗНРАВСТВЕННЫЙ, ая, ое;
вен, венна, венно. Нарушающий
принципы нравственности, мо
рали.
БЕЗО [без удар.]. Употр. на
ряду с «без» перед косвенными
падежами слов «весь» и «вся
кий». Безо всяких перемен.
БЕЗОБРАЗИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Крайняя некрасивость, крайне
некрасивая внешность. Б. его
лица искупалось добротой взгля
да. 2. Большой беспорядок, бес
чинство, крайне неуместный
поступок. Он учинил какое то б.
3. тк. ед. Восклицание, выражаю
щее возмущение (разг.). Б.! разве
можно так делать? Что за б.!

БЕЗРАЗЛИЧИЕ

БЕЗОПАСНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отсутствие опасности.
БЕЗОПАСНЫЙ, ая, ое; сен,
сна, сно. 1. Не угрожающий
какимн. вредом, опасностью.
Безопасное средство. Безопасная
бритва. 2. Надежно защищаю
щий от опасностей. Он укрылся в
безопасном месте.
БЕЗОРУЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. Не имеющий при себе
оружия.
БЕЗОТВЕТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. 1. Не получающий, не
дающий ответа, отклика. Безот
ветная любовь. 2. Неспособный
возражать, прекословить или
проявлять свое возмущение,
безгласный. Б. человек.
БЕЗОТВЕТСТВЕННЫЙ, ая,
ое; вен, венна, венно. Не несу
щий ответственности.
БЕЗОТКАЗНЫЙ, ая, ое; зен,
зна, зно. 1. Происходящий без
остановок (вызываемых несовер
шенством механизма), без пере
боев, без отказа. Безотказная
работа моторов. 2. Никогда не
отказывающийся от просьбы,
поручения. Б. человек.
БЕЗОТЛАГАТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое; лен, льна, льно. Требующий
немедленного осуществления.
БЕЗОТРАДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Оставляющий чрезвы
чайно тягочтное впечатление.
БЕЗОШИБОЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. Не содержащий
никаких погрешностей, прома
хов, ошибок.
БЕЗРАБОТИЦА, ы, мн. нет,
ж. Отсутствие работы при нали
чии нужды в ней; невозможность
найти себе работу, заработок.
БЕЗРАДОСТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Лишенный радости.
БЕЗРАЗДЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Не разделяемый
ни с кем.
БЕЗРАЗЛИЧИЕ, я, мн. нет,
ср. Состояние полного равноду
шия, незаинтересованности.

БЕЗРАЗЛИЧНО

34

БЕЗРАЗЛИЧНО. в знач. ска
зуемого. Не важно, всё равно. Б.,
белый или черный.
БЕЗРЕЗУЛЬТАТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. Ни к чему не при
ведший, безуспешный. Б. опыт.
Безрезультатные попытки.
БЕЗУДАРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно (лингв.). Не имеющий
на себе ударения. Б. слог.
БЕЗУДЕРЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. Ничем не сдерживае
мый, необузданный, неунимаю
щийся. Б. порыв. Безудержные
рыдания.
БЕЗУМИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Безрассудство, безрассудный
поступок. С его стороны было
безумием принимать такие усло
вия. 2. Сумасшествие.
БЕЗУМНЫЙ, ая, ое; мен, мна,
мно. 1. Крайне безрассудный.
Безумная отвага. Любить безум
но (нареч.). 2. Отличающийся
крайней степенью чегон., очень
напряженный, сильный (разг.).
3. Сумасшедший, умалишенный.
Б. человек.
БЕЗУПРЕЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Незапятнанный, неопо
роченный. Безупречная репута
ция. Безупречное поведение. Без
упречно (нареч.) вести себя.
БЕЗУТЕШНЫЙ, ая, ое; шен,
шна, шно. Не находящий утеше
ния, глубоко охваченный горем.
Безутешная вдова. Безутешное
горе.
БЕЗУЧАСТИЕ, я, мн. нет, ср.
Равнодушное, безразличное отно
шение к чемун. Полное б. к ок
ружающему.
БЕЗЫЗВЕСТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. Неизвестный,
незнаменитый. Совсем б. человек.
БЕЗЫМЯННЫЙ, ая, ое. Не
названный, не известный по
имени, анонимный. Мой труд
усердный, безымянный. Пушкин.
БЕЗЫНТЕРЕСНЫЙ, ая, ое;
сен, сна, сно. Не заинтересован
ный в выгоде.

БЕНУАР

БЕЗЫСХОДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Непоправимый, не
скончаемый. Безысходная скорбь.
БЕЛЕТЬ, е'ю, е'ешь, несов.
1. Виднеться (о белых предме
тах). Белеет парус одинокий в
тумане моря голубом. Лермон
тов. 2. (сов. побелеть). Стано
виться белым.
БЕЛИТЬ, лю', ли'шь и бе'лишь,
несов., что. (сов. набелить). По
крывать чемн. белым. Б. лицо.
БЕЛКА, и, ж. Небольшой лес
ной зверекгрызун с пушистым
хвостом.
БЕЛЛЕТРИСТИКА, и, мн. нет,
ж. [от фр. belles-lettres – изящная
словесность]. 1. Повествователь
ная художественная литература
в прозе. 2. перен. О литературе,
края читается легко, без затруд
нений.
БЕЛОК, лка', м. Важнейшая
составная часть организма жи
вотных и растений; то же, что
альбумин.
БЕЛЫЙ, ая, ое; бел, бела', бе'ло
и бело'. 1. Цве'та снега или мела;
противоп. черный. Белая береза.
2. Светлый. Белое вино. Б. хлеб.
БЕЛЬЁ, я', мн. нет, ср., собир.
Изделия из тканей, чаще всего не
крашеных, служащих нижней
одеждой, а также для разного
рода хозяйственных надобно
стей. Постельное б. Нижнее б.
БЕЛЬЭТАЖ, а, м. [от фр. bel –
прекрасный и étage – этаж].
1. Второй снизу этаж дома.
2. Первый выше партера ярус в
театре.
БЕНЕФИС, а, м. [фр. bénéfice – доход]. Спектакль в пользу
одного из его участников.
БЕНЗИН, а, мн. нет, м. [от фр.
benzine]. Легко воспламеняю
щаяся горючая жидкость, один
из продуктов перегонки нефти.
БЕНУАР, а, м. [фр. baignoire,
букв. ванна]. Нижний ярус лож в
театре на уровне с партером или
чуть выше его.

БЕРЕГ

35

БЕРЕГ, а, о бе'реге, на берегу',
мн. берега', м. 1. Край земли у
водной поверхности. Б. моря,
реки, озера. 2. Суша (мор.). Мат
росы наконец то сходят на б.
БЕРЕЖЁННЫЙ, ая, ое; жён,
жена', жено'. Прич. страд. прош.
вр. от беречь.
БЕРЕЖЁНЫЙ, ая, ое. Охра
няемый, оберегаемый. Береже
ная копейка рубль бережет. По
словица.
БЕРЕЖЛИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к бережливый.
БЕРЕЖЛИВЫЙ, ая, ое; ли'в,
а, о. Расчетливый, экономный. Б.
хозяин. Бережливое отношение к
деньгам.
БЕРЕЖНЫЙ, ая, ое. Осто
рожный. Бережное обращение с
оружием. || Заботливый. Мать
бережно (нареч.) взяла ребенка
на руки.
БЕРЁЗА, ы, ж. Лиственное
дерево с белой корой.
БEPEМEННOCТЬ и, ж. Ут
робное ношение плода от зачатия
до родов. Третий месяц беремен
ности.
БЕРЕМЕННЫЙ, ая, ое. Обыч
но в ж. роде: беременная, нна,
кем – находящаяся в состоянии
беременности.
БЕРЕТ, а, м. [фр. béret]. Мяг
кий головной убор без козырька
и тульи.
БЕРЕЧЬ, регу', режёшь, регу'т,
д. н. не употр., прош. pёг, регла',
несов. кого что. Не давать израс
ходоваться комучемун., не
допускать потери, утраты ко
гочегон., хранить.
БЕРЕЧЬСЯ, регу'сь, режёшься,
регу'тся, д. н. не употр., прош.
рёгся, регла'сь, несов. 1. без доп.
Быть осторожным. 2. Пов. накл.
берегись, берегитесь употр. в
знач. предупреждающего окрика.
Эй, берегись! 4. Страд. к беречь.
БЕС, а, м. Нечистая сила, злой
дух в религиозных представле
ниях христиан.

БЕСПЛОТНЫЙ

БЕСЕДА, ы, ж. 1. Разговор,
преимущ. продолжительный и
дружеский или деловой. Б. затя
нулась
далеко
за
полночь.
2. Лекция с участием слушателей
в обмене мнениями. Провести
беседу.
БЕСЕДКА, и, ж. Крытая лег
кая постройка в саду для отдыха.
БЕСИТЬСЯ, бешу'сь, бе'сишь
ся; несов. 1. (1 и 2 л. не употр.)
Заболевать бешенством (о жи
вотных). 2. Быть в очень силь
ном раздражении. 3. Баловаться,
шалить, резвиться.
БЕСКОМПРОМИCНЫЙ, ая,
ое; сен, сна, сно. Не допускаю
щий компромисов. Б. человек.
БЕСКОНЕЧНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к беско
нечный. 2. Воображаемая вели
чина, бо'льшая всякой данной
(мат.).
БЕСКОНЕЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Не имеющий конца,
пределов. Бесконечное мировое
пространство.
БЕСКОНТРОЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Над крым нет
надзора, никем не проверяемый.
БЕСКРАЙНИЙ, яя, ее. Без
граничный, не имеющий конца,
края.
БЕСПЕРСПЕКТИВНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Отсутствие ясных
перспектив.
БЕСПЕЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Беззаботный, не при
нимающий нужных мер предос
торожности.
БЕСПЛАТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Даровой, без оплаты. Б.
проезд. Б. билет. Бесплатное
обучение.
БЕСПЛОДИЕ, я, мн. нет, ср.
1. О женщине или о самке жи
вотного: неспособность произво
дить потомство. 2. О почве: ис
тощенность, неплодородие.
БЕСПЛОТНЫЙ, ая, ое [от
плоть – тело]. Бестелесный. Бес
плотные ду;хи.

БЕСПОВОРОТНЫЙ

36

БЕСПОВОРОТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. Окончательный;
такой, крый не будет изменен.
Бесповоротное решение.
БЕСПОКОИТЬ, о'ю, о'ишь, не
сов., кого что. 1. Нарушать чейн.
покой. 2. Внушать комун. трево
гу. Ее отсутствие беспокоит нас.
БЕСПОКОИТЬСЯ,
о'юсь,
о'ишься, несов. (сов. обеспокоить
ся), о ком чём или без доп. Тре
вожиться, волноваться.
БЕСПОЛЕЗНЫЙ, ая, ое; зен,
зна, зно. Не приносящий пользы,
напрасный. Бесполезная трата сил.
БЕСПОЛЫЙ, ая, ое. Не
имеющий признаков принадлеж
ности к тому или другому полу.
БЕСПОМОЩНЫЙ, ая, ое;
щен, щна, щно. Нуждающийся в
поддержке, слабый. Ребенок бес
помощен.
БЕСПОРЯДОК, дка, м. 1. тк.
ед. Отсутствие порядка. В ком
нате б. Бежать в беспорядке.
|| Нарушение порядка. 2. тк. мн.
Массовые волнения. Студенче
ские беспорядки.
БЕСПОШЛИННЫЙ, ая, ое.
Свободный от пошлины. Б. ввоз
товаров. Торговать беспошлинно
(нареч.).
БЕСПОЩАДНЫЙ, ая, ое;
ден, дна, дно. Жестокий, безжа
лостный.
БЕСПРАВИЕ, я, мн. нет, ср.
1. То же, что бесправность.
2. Отсутствие законности (в
государстве, в суде).
БЕСПРАВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. Не имеющий, лишен
ный прав. Бесправное положение.
БЕСПРЕДЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Неограничен
ный, безмерный, не знающий
пределов, бесконечный. Беспре
дельное пространство. Беспре
дельная радость.
БЕСПРЕКОСЛОВНЫЙ, ая,
ое; вен, вна, вно. Не допускаю
щий отговорок, чуждый возра
жений, безоговорочный.

БЕССИЛИЕ

БЕСПРЕПЯТСТВЕННЫЙ, ая,
ое. Не связанный с какимин.
затруднениями, задержками, сво
бодный от помех.
БЕСПРЕРЫВНЫЙ, ая, ое;
вен, вна, вно. Совершающийся
без перерыва, без остановки, в
течение долгого времени, непре
рывный.
БЕСПРИНЦИПНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к бесприн
ципный. Б. поступков.
БЕСПРИНЦИПНЫЙ, ая, ое;
пен, пна, пно. Отрицающий в
своем поведении какиен. мо
ральные нормы, принципы, не
разборчивый в средствах.
БЕСПРИСТРАСТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. Способный к спра
ведливой оценке, суждению, не
предубежденный, чуждый при
страстия. Б. судья.
БЕСПРИЧИННЫЙ, ая, ое;
и'нен, и'нна, и'нно. Ничем не
обусловленный, лишенный при
чины. Беспричинные слёзы.
БЕСПРОБУДНЫЙ, ая, ое;
ден, дна, дно. 1. Тяжелый, бес
просыпный (о сне). 2. Безудерж
ный, не знающий границ. Бес
пробудное пьянство.
БЕСПРОИГРЫШНЫЙ, ая, ое;
шен, шна, шно. С верным выиг
рышем.
БЕСПРОСВЕТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. 1. Совершенно
тёмный. Тьма беспросветная.
2. перен. Очень мрачный, лишен
ный радости. Беспросветное горе.
БЕССВЯЗНЫЙ, ая, ое; зен,
зна, зно. Отрывочный, лишен
ный связности, единства. Бес
связная речь ребенка.
БЕССЕРДЕЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. Неотзывчивый к
чужим страданиям, жестокий.
Бессердечное обращение с кем н.
БЕССИЛИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Крайняя слабость, недостаток
сил. Больной чувствовал полное б.
Старческое б. 2. То же, что поло
вое бессилие. Страдать бессилием.

БЕССЛЕДНЫЙ

37

БЕССЛЕДНЫЙ, ая, ое. Со
вершенный, полный, не остав
ляющий никаких следов после
себя. Бесследное исчезновение. Про
пасть бесследно (нареч.). Болезнь
прошла бесследно (нареч.).
БЕССЛОВЕСНЫЙ, ая, ое;
сен, сна, сно. 1. Лишенный спо
собности речи. Бессловесное жи
вотное. 2. Молчаливый, неразго
ворчивый.
БЕССМЕРТИЕ, я, мн. нет, ср.
1. В религиозных представлени
ях – вечная жизнь, загробная
жизнь. Вера в б. души. 2. Дли
тельная слава в последующих
поколениях. Стяжать себе б.
БЕССМЫСЛИЕ, я, мн. нет, ср.
Отсутствие разумного смысла,
понимания. Старый башкирец...
молчал с видом совершенного
бессмыслия. Пушкин.
БЕССОВЕСТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. Нечестный, без
нравственный, беззастенчивый,
наглый. Б. человек. Б. поступок.
Бессовестно (нареч.) обмануть.
БЕССОДЕРЖАТЕЛЬНЫЙ,
ая, ое; лен, льна, льно. Бедный
содержанием, неинтересный, пу
стой. Б. человек.
БЕССОННИЦА, ы, мн. редко,
ж. Мучительное отсутствие сна,
состояние, когда не спится. Не
брежный плод моих забав, бессон
ниц, легких вдохновений. Пушкин.
БЕССТРАШНЫЙ, ая, ое;
шен, шна, шно. Не знающий
чувства страха, храбрый. Б. пу
тешественник. Б. подвиг.
БЕССТЫДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Грубо нарушающий
приличие, не чувствующий сты
да, непристойный. Б. человек. Б.
поступок. Его бесстыдные требо
вания оскорбили ее.
БЕСТАКТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Лишенный такта, чут
кости в обхождении с людьми. Б.
человек. || Неуместный, не сооб
разный с обстоятельствами. Б.
поступок.

БЕСШУМНЫЙ

БЕСТСЕЛЛЕР, а, м. [от англ.
best – лучший и sell – продаваться].
Пользующаяся огромным спро
сом книга, изданная большим
тиражом.
БЕСФОРМЕННЫЙ, ая, ое;
мен, менна, менно. Не имеющий
определенных очертаний, форм,
расплывчатый, хаотический. Б.
кусок железа.
БЕСХАРАКТЕРНЫЙ, ая, ое;
рен, рна, рно. 1. Слабовольный,
легко поддающийся чужому
влиянию, не имеющий твердого
характера. Нерешительный, б.
человек. 2. Лишенный характер
ных черт, бесцветный. Бесхарак
терная речь.
БЕСХИТРОСТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. 1. Простодушный,
прямодушный, непроницатель
ный. Б. человек. 2. Простой, неза
тейливый. Б. рассказ.
БЕСЦЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Без определенной,
направляющей мысли.
БЕСЦЕННЫЙ, ая, ое; е'нен,
е'нна, е'нно. 1. Очень дорогой, не
оценимый. 2. Не имеющий ни
какой цены, малоценный. Б.
товар.
БЕСЧЕЛОВЕЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. Очень жестокий,
чуждый сострадания. Бесчело
вечное обращение с животными.
БЕСЧЕСТЬЕ, я, мн. нет, ср.
Поругание чести, оскорбление,
позор. Нанести б. кому н.
БЕСЧИСЛЕННЫЙ, ая, ое;
лен, ленна, ленно. Несметный,
неисчислимый. Бесчисленное мно
жество миров.
БЕСЧУВСТВИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Обморочное состояние, потеря
сознания. В бесчувствии. Пьян до
бесчувствия. 2. Отсутствие чут
кости, равнодушие, бессердеч
ность, холодность. Б. окружаю
щих измучило ее.
БЕСШУМНЫЙ, ая, ое; мен,
мна, мно. Тихий, не производя
щий шума. Бесшумное движение.

БEТOН

38

БEТOН, a, мн. нет, м. [фр.
béton]. Смесь цементной массы с
песком и щебнем, употр. как
строительный материал.
БИАТЛОН, а, м. [от латин.
bis – дважды и греч. athlon – со
стязания]. Зимнее двоеборье, соче
тающее лыжную гонку со стрель
бой из винтовки по мишеням.
БИБЛИОТЕКА, и, ж. [греч.
bibliothēkē]. 1. Книгохранилище,
учреждение, имеющее целью
собирание и хранение книг для
общественного
пользования.
Публичная б. 2. Собрание книг.
Б. Пушкина.
БИБЛИОТЕКАРЬ, я, м. Слу
жащий в библиотеке, на обязан
ности крого лежит заведование
книгами и их хранение.
БИБЛИЯ [Б прописное], и, ж.
[греч. мн. biblia – книги]. Собра
ние древних текстов, канонизи
рованных в иудаизме и христи
анстве в качестве Священного.
БИЕНИЕ, я, ср. 1. Периодиче
ское усиление и ослабление
колебания.
БИЖУТЕРИЯ, и, ж. [от фр.
bigou – драгоценность]. Женские
украшения из недрагоценных
металлов и камней, а также из
стекла и пластмассы.
БИЗНЕС, а, м. [от англ. business – коммерческая деятельность].
Предпринимательская деятель
ность, дающая прибыль. Малый
б. Пойти в б.
БИЗНЕСМЕН, а, м. Предпри
ниматель; тот кто занимается
бизнесом.
БИЛЕТ, а, м. [фр. billet]. Доку
мент небольшого формата, выда
ваемый в удостоверение опреде
ленного права. Лотерейный,
театральный, железнодорожный
б. Входной б.
БИЛЬЯРД, а, м. [фр. billard, от
bille – шарик]. Стол с бортами,
обтянутый сукном, для игры
специальными шарами при по
мощи кия.

БИТЬ

БИНОКЛЬ, я, м. [от латин.
bini – оба и oculus – глаз]. Ручной
оптический прибор, состоящий
из двух трубок с увеличитель
ными стеклами, для рассматри
вания далеких предметов обоими
глазами. Театральный б.
БИНТ, a', м, [от нем. Binde].
Марлевая лента для хирургиче
ской повязки.
БИОГРАФИЯ, и, ж. [от греч.
bios – жизнь и graphō – пишу].
1. Сочинение, в кром излагается
история жизни и деятельности
какогон. лица. 2. перен. Чьян.
жизнь. Он рассказал интересный
случай из своей биографии.
БИОЛОГ, а, м. Ученый – спе
циалист по биологии.
БИОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. bios – жизнь и logos – уче
ние]. Общее учение о жизни
органического мира.
БИРЖА, и, ж. [от нем. Вörsе].
1. Учреждение для заключения
крупных торговых и финансовых
сделок (торг., экон.). Фондовая б.
Товарная б. 2. Учреждение, регу
лирующее спрос и предложение
труда. Б. труда.
БИСТРО, нескл. ср. [bistro от
русск. быстро]. Маленький рес
торан с обеденным ассортимен
том, где можно быстро пообе
дать; обычно со столамистой
ками.
БИТ, а, мн. би'тов и бит, м.
[англ. bit]. инфор. Единица коли
чества информации в двоичной
системе счисления, соответст
вующая информации, полученной
при осуществлении одного из
двух равновероятных событий.
БИТВА, ы, ж. Сражение, бой;
решительное, генеральное сра
жение. Куликовская б.
БИТЬ, бью, бьёшь, д. н. бия',
пов. бей, несов. 1. (сов. побить,
прибить) кого что. Наносить
комун. удары, колотить когон.
Б. кого н. по голове. 2. (сов. убить)
кого что. Избивать, умерщвлять

БИЦЕПС

39

(животных). 3. (сов. побить)
кого что. Побеждать когон., на
носить комун. поражение, поби
вать (воен.). Б. неприятеля. ||
Одерживать верх в состязании
(разг.). 4. по кому чему. Направ
лять удары на когочтон., вести
борьбу с кемчемн. || Причинять
вред, ущерб комучемун. 5. кого
что и без доп. Стреляя в когон.,
попадать (о стрелке'). 6. (сов. раз
бить) что. Раздроблять, разби
вать. Б. стёкла. Б. щебень. 7. (сов.
нет) с предлогом «по» или «в».
Ударять, стучать. Б. в ладоши. Б.
в бубны, в литавры, в барабан.
8. (сов. нет) без доп. Вытекать
стремительной струёй. Бьют клю
чи. Бьёт фонтан. 9. (сов. про
бить) что и без доп. Давать сиг
нал ударами. Б. в колокол. Часы
бьют. 10. (сов. пробить). Ударять
по чемун. или бросать чтон. с
целью попасть (спорт.). Б. по мячу.
БИЦЕПС, а, м. [латин. biceps –
двухголовый] (анат.). Одна из
мышц плеча, сгибающая руку в
локтевом суставе.
1
БИЧ , а', м. Длинная плеть,
кнут из мелко свитых
2
БИЧ , а', м. [от англ. beach
comber – бродяга] (разг.). Опус
тившийся, спившийся сезонный
рабочий. Бригада бичей. Нанять
бича вскопать огород.
БИЧЕВАТЬ, чу'ю, чу'ешь, не
сов., кого что. Сечь, хлестать
кнутом в наказание. || перен.
Преследовать
изобличением.
Бичуя маленьких воришек для
удовольствия больших. Некрасов.
БЛАГО, а, ср. 1. Добро, сча
стье. Стремление к общему благу.
Желаю вам всяких благ. 2. чаще
мн. То, что служит к удовлетво
рению потребностей, то что дает
достаток.
БЛАГОВИДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Имеющий приятную
внешность. Б. старец. || Вполне
приличный с виду, пристойный.
Б. поступок.

БЛАГОСЛОВИТЬ

БЛАГОДАРНОСТЬ, и, ж.
1. тк. ед. Чувство признательно
сти за оказанное добро. 2. Выра
жение этого чувства (во мн. ч.
разг.). Рассыпаться в благодарно
стях.
БЛАГОДУШИЕ, я, мн. нет, ср.
Мягкость характера, хорошее
настроение. Он отличался неиз
менным благодушием.
БЛАГОЖЕЛАТЕЛЬ, я, м. Ли
цо, благожелательно относящее
ся к комун.
БЛАГОЗВУЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. Приятный слуху.
Б. стих.
БЛАГОПОЛУЧИЕ, я, мн. нет,
ср. Спокойное течение жизни, не
нарушаемое несчастьями, неуда
чами. || Довольство, материаль
ная обеспеченность.
БЛАГОПРИСТОЙНЫЙ,
ая,
ое; то'ен, то'йна, то'йно. Сообраз
ный с требованиями приличия
или принятого обычая.
БЛАГОРАЗУМНЫЙ, ая, ое;
мен, мна, мно. Осторожный,
рассудительный, житейски мудрый.
БЛАГОРОДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. 1. тк. полн. ф. Аристо
кратического или дворянского
происхождения (устар.). Инсти
тут благородных девиц. 2. Спо
собный пренебречь личными
интересами, высоконравствен
ный, безукоризненно честный. Б.
поступок. Б. человек.
БЛАГОСЛОВИТЬ, влю', ви'шь,
сов. (несов. благословлять).
1. кого что. Совершить обрядовое
действие (знамение креста),
крому приписывается значение
наделения благодатью (церк.).
2. кого что. Совершить над кемн.
обряд благословения (церк.).
3. кого что. Возблагодарить; при
знать прекрасным, разумным,
одобрить. Б. судьбу. Ничего во
всей природе б. он не хотел. Пуш
кин. 4. кого что на что. Разре
шать комун. чтон., давать со
гласие, позволение.

БЛАГОСОСТОЯНИЕ

40

БЛАГОСОСТОЯНИЕ, я, мн.
нет, ср. Достаток, имущество,
богатство.
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ,
и, мн. нет, ж. 1. Оказание част
ными лицами или общественными
организациями материальной по
мощи нуждающимся. 2. Услуга,
помощь, содействие, оказанные
комун.
БЛАГОТВОРНЫЙ, ая, ое;
рен, рна, рно. Полезный, оказы
вающий хорошее действие, бла
гоприятный. Б. климат. Благо
творное влияние.
БЛАГОУСТРОЕННЫЙ, ая, ое.
Содержимый в полном порядке,
снабженный всеми удобствами.
Б. город. Благоустроенное поме
щение.
БЛАГОУХАТЬ, а'ю, а'ешь, не
сов. Приятно пахнуть, распро
странять аромат.
БЛАЖЕНСТВО, а, ср. Высо
кая степень счастья, наслажде
ние. Быть на верху блаженства.
БЛАЖЬ, и, мн. нет, ж. (разг.).
Нелепая причуда, болезненное
своенравие, сумасбродство, дурь.
Выкинь б. из головы.
БЛАНК, а, м. [фр. blanс, букв.
белый]. 1. Лист с частично напе
чатанным текстом, в остальной
части заполняемый от руки.
Анкетные бланки. 2. Документ,
подписанный выдавшим его
лицом, но не заполненный тек
стом. Вексельный б.
БЛЕДНЫЙ, ая, ое; ден, дна',
дно. Слабо окрашенный, неяр
кий. Пожаром зари сожжено и
раздвинуто бледное небо. Блок.
БЛЁКЛЫЙ, ая, ое. Лишенный
свежести и яркости цвета. Блек
лые астры.
БЛЕСК, а, мн. нет, м. 1. Яркий,
сияющий свет. Б. солнца. Б. мол
нии. 2. перен. Пышность, велико
лепие.
БЛЕСНУТЬ, ну', нёшь. 1. Од
нокр. к блестеть. Блеснет заутра
луч денницы. Пушкин. 2. перен.

БЛИН

Появиться (о чёмн. новом, не
ожиданном, при этом о радост
ном, удачном). Блеснула улыбка
на устах. Блеснула надежда.
БЛЕСТЕТЬ, блещу', блести'шь
и бле'щешь, несов., чем и без доп.
1. Ярко светиться, сверкать; лос
ниться. 2. перен. Отличаться,
поражать какимин. высокими
достоинствами,
производить
впечатление.
БЛЕСТЯЩИЙ, ая, ее; тя'щ, а,
е. 1. тк. полн. ф. Прич. наст. вр.
от блестеть. Ярко блестящие
звезды. 2. Светящийся, яркий.
Блестящие глаза. 3. перен. Пыш
ный, великолепный.
БЛИЖНИЙ, яя, ее. То же, что
близкий (в 1 знач. и о родне). Б.
родственник. Б. Восток.
БЛИЗКИЙ, ая, ое; зок, зка',
зко, зки и зки'. 1. Находящийся
неподалеку, на небольшом рас
стоянии. 2. с кем чем. Коротко
знакомый, связанный дружески
ми
отношениями,
взаимной
симпатией. 3. перен., к чему.
Сходный. Перевод близок к под
линнику. 4. перен., к кому чему.
Имеющий свободный доступ,
вхожий кудан. Журналист, б. к
парламентским кругам. 5. О род
стве – кровно связанный, непо
средственный. Б. родственник.
БЛИЗКО. Нареч. к близкий.
БЛИЗНЕЦЫ, о'в, ед. не'ц, а', м.
Дети, одновременно рожденные
одной матерью.
БЛИЗОРУКИЙ, ая, ое; ру'к, а,
о. Плохо видящий на далекое
расстояние. Очки для близоруких.
|| Непроницательный, недально
видный.
БЛИК, а, м. [нем. Blick].
1. Светлое пятно, точка на тем
ном фоне. Солнечный б. на траве.
2. Слиток серебра, очищенного
от свинца (горн.).
БЛИН, а', м. Очень тонкая
круглая лепешка из жидкого
теста, испеченная на сковородке.
Печь блины.

БЛИЦ

41

БЛИЦ, а, м. (спец.). Лампа для
мгновенной сильной вспышки
при фотографировании.
1
БЛОК , а, м. [англ. block]
(спец.). Простая машина для
подъема тяжестей с помощью
веревки (цепи, ремня), переки
нутой через укрепленное на
высоте колесико с желобком по
окружности.
2
БЛОК , а, м. [фр. bloc]. 1. Со
глашение, объединение госу
дарств, партий, группировок.
2. (спец.). Объединение, группа
чегон. 3. Скрепленные вместе
листы бумаги, все листы книги в
отличие от обложки или пере
плета и т. п.
БЛОКНОТ, а, мн. ы, м. [фр.
bloc-notes]. Книжечка из отрыв
ных листков чистой бумаги для
записей.
БЛОНДИН, а, м. [фр. blondin].
Белокурый, светлорусый, свет
ловолосый мужчина; противоп.
брюнет.
БЛОНДИНКА, и, ж. Белоку
рая, светлорусая, светловолосая
женщина; противоп. брюнетка.
БЛУЖДАТЬ, а'ю, а'ешь, несов.
1. Бродить, плутать в поисках
дороги. 2. Странствовать, ски
таться. Б. по свету.
БЛЮДО, а, мн. а, ср. 1. Род
посуды – большая тарелка, круг
лая или продолговатая, для по
дачи на стол приготовленного
кушанья (не жидкого). 2. Одно
из главных кушаний в обеде,
завтраке или ужине. Обед из
трех блюд.
БЛЮСТИТЕЛЬ, я, м. Тща
тельно охраняющий чтон., сле
дящий за неприкосновенностью
чегон. Б. закона.
1
БОБ , а', м. 1. Стручок, плод т.
наз. бобовых растений. || Зерно из
стручка. 2. тк. мн. Бобовое рас
тение.
2
БОБ , а', м. [англ. bob – под
скакивать]. Сани с рулем для
катания с гор (спорт.).

БОГОСЛУЖЕНИЕ

БОГ, а, м. 1. [Б прописное]. По
религиозным верованиям – вер
ховное существо, стоящее над
миром и управляющее им. Вера в
Бога – основа всякой религии.
2. [Б прописное]. В христианстве
– триединый дух – творец и все
общее мировое начало (Бог
Отец, Бог сын и Бог дух святой).
Б. един в трех лицах. 3. перен.
Предмет поклонения, восхище
ния; кумир.
БОГАТСТВО, а, ср. 1. Боль
шое имущество, преимущ. де
нежное. || преимущ. мн. Совокуп
ность материальных ценностей.
2. перен. Множество, обилие. Язык
Шекспира отличается богатст
вом слов. 3. Великолепие, пыш
ность. Б. украшений на здании.
БОГАТЫЙ, ая, ое; га'т, а, о.
1. Обладающий большим иму
ществом, преимущ. денежным. Б.
человек. Б. город. 2. чем. Обиль
ный. 3. Великолепный, пышный,
роскошный.
БОГАТЫРЬ я', м. [от перс.
bähādūr]. Герой русских былин,
преимущ. совершающий военные
подвиги.
БОГАЧ, а', м. Человек, обла
дающий богатством.
БОГЕМА, ы, мн. нет, ж. [фр.
bohème, букв. цыганщина]. собир.
Необеспеченные актеры, худож
ники, литераторы и т. п. интел
лигенты, ведущие беспечную и
беспорядочную жизнь.
БОГИНЯ, и, ж. 1. См. Бог.
2. перен. О красивой и величест
венной женщине, а также о жен
щине как предмете любви.
БОГОМАТЕРЬ [Б прописное],
и, ж. То же, что Богородица.
БОГОРОДИЦА [Б пропис
ное], ы, ж. У христиан – мать
Иисуса Христа, то же, что Божия
Матерь, Богоматерь, Дева Мария.
БОГОСЛУЖЕНИЕ,
я,
ср.
(церк.). Совершение в церкви
религиозных обрядов служите
лями культа.

БОДРОСТЬ

42

БОДРОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к бодрый. Б. вида.
|| Бодрое настроение. Удача при
дала нам бодрости.
[БОЕ]. Первая часть состав
ных слов: 1) в знач. бой, напр.
боеспособный; 2) в знач. боевой
(воен.), напр. боеприпасы, бое
участок
БОЕЦ, бойца', м. 1. Воин
(торж. поэт.). Бойцы поминают
минувшие дни и битвы, где вме
сте рубились они. Пушкин.
2. Солдат, рядовой. 3. Участник
боя (прям. и перен.).
БОЖЕСТВОK, а', мн. а', боже'ств,
а'м ср. То же, что Бог во 2 знач.
|| перен. Предмет восхищения и
почитания. И сердцу женщина
являлась каким то чистым боже
ством. Пушкин.
БОЙ, бо'я, мн. бои', боёв, м.
1. тк. ед. Действие по глаг. бить в
1 знач. (прост.). Боем дела не
исправишь. М. Горький. 2. тк. ед.
Действие по глаг. бить во 2 знач.;
то же, что убой. Б. скота. 3. тк.
ед. Действие по глаг. бить в 6
знач. Б. посуды. || Битое стекло,
битая посуда, щебень. В получен
ном ящике с посудой оказалось
много боя.
БОЙНЯ, и, р. мн. бо'ен, ж.
1. (во мн. ч. может иметь то же
знач., что и в ед.). Здание для
убоя скота, скотобойня. 2. Резня,
массовое избиение, побоище.
Кровавая б. Устроить бойню.
БОК, а, о бо'ке, на боку', мн. бо
ка', м. 1. Правая или левая сторо
на туловища от плеча до бедра.
Спать на боку. 2. Одна из сторон
предмета.
БОКАЛ, а, м. [фр. bocal]. По
суда для вина, похожая на рюм
ку, но большего размера. Полный
б. вина.
[БОКИЙ, ая, ое]. Вторая часть
составных прил. в знач. прил. к
бок, напр. однобокий, кривобокий.
1
БОКС , а, мн. нет, м. [англ.
box] (спорт.). Вид спорта – бой

БОЛЬНО

двух спортсменов по особым
правилам.
2
БОКС , а, м. (спец.). Изолятор
в лечебном учреждении.
БОКСЁР, a, м. [англ. boxer].
Профессионал бокса. Б. в легком,
в тяжелом весе.
БОЛЕЕ. То же, что больше.
БОЛЕЗНЬ, и, ж. 1. Расстрой
ство здоровья, недуг, хворь.
Заразные болезни. Душевные бо
лезни. Детские болезни. 2. перен.
Уклонение от нормы, расстрой
ство чегон.
1
БОЛЕТЬ , е'ю, е'ешь, несов.
1. чем. Страдать болезнью, быть
больным. Он давно уже болеет.
2. о комчём. Проявлять состра
дание, скорбеть, заботиться. Б.
душой за кого н. 3. перен., за
когочто. Остро переживать за
успех или неудачу какогон.
спортсмена или спортивного
общества. Б. за «Спартак».
2
БОЛЕТЬ (1 и 2 л. не употр.),
ли'т, ля'т, несов. 1. без доп. Об
ощущении боли в какойн. части
тела. У меня зубы болят. 2. где,
безл. Больно, чувствуется боль
гден. У меня болит в ухе.
БОЛЕУТОЛЯЮЩИЙ, ая, ее
(мед.). Успокаивающий, уто
ляющий боль. Болеутоляющие
средства.
БОЛОТО, а, ср. 1. Топкое ме
сто со стоячей водой. Торфяное б.
2. перен. Всё, что характеризуется
косностью, застоем, отсутствием
живой деятельности и инициати
вы (разг.). Обывательское б.
БОЛЬ, и, ж. Ощущение физи
ческого
страдания
в
ка
койнибудь части тела. Головная
б. Острая б. || перен. Чувство
скорби, страдания. Душевная б.
БОЛЬНИЦА, ы, ж. Учрежде
ние, в крое помещают больных
для лечения. Глазная б. Лежать в
больнице.
БОЛЬНО. 1. нареч. Так, что
чувствуется боль. Б. ударить.
2. безл., в знач. сказуемого,

БОЛЬНОЙ

БОРЬБА

43

кому чему и кому чему с инф.
Чувствуется боль, страдание
физическое или душевное (при
какомн. действии).
БОЛЬНОЙ, а'я, о'е; бо'лен,
больна', больно'. 1. Страдающий
какойн. болезнью, нездоровый.
2. в знач. сущ. больной, о'го, м.,
больная, о'й, ж. Больной человек.
БОЛЬШЕ. 1. Сравн. ст. к
большой и к великий Метр б.
аршина. Этот велик, а тот еще б.
2. Сравн. ст. к много. Стали б.
платить. 3. В отрицательном
предложении – далее, вперед,
противоп. еще (в утвердит. пред
ложении). Не плачь б. Б. не буду!
БОЛЬШИНСТВО, а', мн. нет,
ср. Большее число, бо'льшая
часть. Б. голосов. Подавляющее б.
БОЛЬШОЙ, а'я, о'е. Значи
тельный по величине, по разме
рам; противоп. малый, малень
кий. Б. дом.
БОМБА, ы, ж. [фр. bombe].
Разрывной снаряд, ручной или
орудийный, начиненный взрыв
чатым веществом.
БОМБАРДИРОВЩИК, а, м.
(авиац. воен.). Бомбардировоч
ный самолёт.
БОМБИТЬ, блю', би'шь, несов.
1. (воен.). Сбрасывать бомбы при
помощи прицельных приборов.
2. перен., чем. Донимать, неот
вязно приставать с чемн. (разг.).
Б. друзей письмами.
БОМЖ, а', м. Лицо без опреде
ленного места жительства, бро
дяга.
БОМОНД, а, мн. нет, м. [фр.
beau monde]. Верхушка общества,
высший свет.
БОНУС, а, м. [латин. bonus –
выгода] (экон.). Премия; возна
граждение в виде процента от
прибыли, получаемое работни
ками акционерных обществ.
Выплатить б.
1
БОР , а, о бо'ре, в бору', мн. ы',
о'в, м. Большой густой хвойный
лес. Сосновый б.

2

БОР , а, мн. нет, м. (хим.). Од
но из простых химических ве
ществ, входящих в состав многих
минералов.
3
БОР , а, м. [от нем. Bohrer –
бурав] (мед.). Стальное сверло с
мелкими острыми нарезками,
употр. в зубоврачебном деле.
БОРЕЦ, рца, м. 1. Кто борется
за чтон. Б. за свободу. 2. Состя
зающийся в борьбе, профессио
нал борьбы как спорта (спорт.).
БОРОДА, ы', вин. п. бо'роду,
мн. бо'роды, боро'д, а'м. 1. Воло
сяной покров на нижней части
лица. 2. Две небольшие мяси
стые части, висящие у некрых
птиц под клювом. Б. петуха
БОРОЗДА, ы', вин. бо'розду и
борозду' мн. бо'розды, боро'зд, а'м,
ж. Углубленная черта на поверх
ности почвы, проведенная сохой
или плугом.
БОРОТЬСЯ, борю'сь, бо'решь
ся, несов. 1. с кем чем. Схватив
шись друг с другом, стараться
осилить противника. 2. с чем.
Стараться преодолеть, уничто
жить чтон. Б. с пьянством. 3. за
что. Добиваться чегон., стре
миться к чемун.
БОРТ, а, о бо'рте, на борту', мн.
а', о'в, м. [фр. bord]. Боковая стен
ка судна (мор.). Правый б.
БОРЩ, а', м. Суп со свеклой и
другими овощами.
БОРЬБА, ы', мн нет, ж.
1. Схватка двоих, в крой каж
дый старается осилить другого.
|| Такая схватка как спортивное
состязание. || Проявление, созна
тельное или стихийное, классо
вых противоречий в действиях.
Политическая б. Б. партий. 2. с
чем. Деятельность, направленная
на преодоление, уничтожение
чегон. Б. с алкоголизмом. || за
что. Деятельность, направленная
к достижению какойн. цели. Б.
за существование. Б. за власть.
3. перен Столкновение противо
речивых чувств, стремлений;

БОЧКА

БРАТЬ

44

внутренние усилия дать перевес
какомун. одному из борющихся
чувств.
БОЧКА, и, ж. Большой круг
лый деревянный или металличе
ский сосуд с двумя плоскими
доньями, несколько выпуклый
посередине.
БОЯЗЛИВЫЙ, ая, ое; ли'в, а,
о. Робкий, легко поддающийся
боязни. Б. нрав, характер. Как
лань лесная, боязлива. Пушкин.
БОЯЗНЬ, и, ж. Робость, бес
покойство, вызываемое ожида
нием опасности, несчастия. Б.
темноты. Испытывать б. чего н.
или перед чем н.
БОЯТЬСЯ, бою'сь, бои'шься,
несов. кого чего и с инф. Испыты
вать страх, боязнь.
БРАВО, междом. [ит. bravo].
Театральное восклицание, выра
жающее похвалу игре артистов.
БРАВЫЙ, ая, ое. Мужествен
ный с виду, молодцеватый. Б.
мужчина.
1
БРАК , а, м. Сожительство
супругов, совокупность бытовых и
правовых отношений, связываю
щих мужа и жену. Вступить в б.
2
БРАК , а, мн. нет, м. [нем.
Brack]. Испорченная, имеющая
дефект продукция. В литейном
цехе много брака. || Дефект, изъян
товара.
БРАКОНЬЕР, а, м. [фр. braconnier]. Человек, занимающийся
охотой, рыбной ловлей в запре
щенных местах, в запрещенное
время или запрещенным спосо
бом, а также заниматься недоз
воленной порубкой леса.
БРАНИТЬ, ню', ни'шь, несов.,
кого что за что. Резко порицать,
выговаривать комун., ругать.
БРАНИТЬСЯ, ню'сь, ни'шься,
несов. 1. с кем чем. Бранить друг
друга, ссориться. Старики всё
бранятся между собой. 2. без доп.
Выражать свое раздражение рез
кими, грубыми словами, ругать
ся. Он бранится, как извозчик.

1

БРАНЬ , и, мн. нет, ж. Руга
тельство, ругань, сквернословие.
2
БРАНЬ , и, ж. (устар., поэт.).
Война. Пал на поле брани. Бежал
он в страхе в поля брани. Лер
монтов.
БРАСЛЕТ, а, м. [фр. bracelet].
1. Украшение в виде большого
кольца, надеваемое на руку.
2. тк. мн. Ручные кандалы, на
ручники. Железные браслеты.
БРАТ, а, мн. тья, тьев, м.
1. Сын тех же родителей. || На
звание некрых других степеней
родства. Сводный б. Двоюродный
б. 2. тк. ед. Фамильярное или
дружеское обращение к лицу
мужского пола. Ты, б., мне зубы
не заговаривай. 3. Член религи
озного братства, монах (церк.,
употр. перед собственным име
нем). Б. Григорий, ты грамотой
свой разум просветил. Пушкин.
4. Близкий, единомышленник,
друг, свой.
БРАТЬ, беру', берёшь, прош.
брал, ала', а'ло, несов. (к взять).
1. кого что. Захватывать рукой,
принимать в руки. Берите,
сколько можете донести. || перен.
Останавливаться мыслью на
комчемн., выбирать для рас
смотрения, соображения, пред
ставлять в уме. Б. кого что н. в
качестве примера. 2. кого что.
Уносить, увозить, захватывать (с
доп. «с собой» или без него). Я
беру с собой дочку. Б. работу на
дом. 3. кого что. Принимать;
принимать с какойн. целью,
обязательством. Б. поручение. Б.
грех на душу. 4. кого что. При
нимать на службу, на работу
(разг.). Б. кого н. себе в секрета
ри. 5. что. Получать, приобре
тать. Б. взаймы. Б. напрокат. Б.
взятки. || без доп. Брать взятки
(разг.). 6. что. Взимать, взыски
вать. Б. пошлину. Б. штраф.
7. что. Извлекать, заимствовать.
Б. моду. Б. цитату из писателя.
8. кого что. Овладевать чемн.,

БРАТЬСЯ

45

захватывать чтон., подчинять
себе. Б. кого н. под арест. || кого.
Овладевать (женщиной).
БРАТЬСЯ, беру'сь, берёшься,
прош. бра'лся, ла'сь, несов. (к
взяться). Страд. к брать.
БРЕВНО, а', мн. брёвна, вен,
внам, ср. 1. Ствол срубленного
дерева, очищенный от веток.
2. перен. Тупой, бесчувственный
человек (разг.). Вот. б., ничем его
не проймешь.
БРЕД, а, мн. нет, м. Бессмыс
ленная, бессвязная речь больного
в бессознательном состоянии. У
больного начался б. Б. сумасшед
шего. || Бессмыслица (разг.). Эта
книга – сплошной б.
БРЕЗГЛИВЫЙ, ая, ое; ли'в, а,
о. Испытывающий гадливость, от
вращение ко всякой замеченной
или мнимой нечистоплотности.
БРЕЗЕНТ, а, м [от голл.
presenning]. Грубая плотная не
промокаемая ткань, пропитанная
водоупорными составами.
БРЕЛOК, брело'ка, мн. бре
ло'ки (брелка', мн. брелки' не
прав.) [фр. breloque]. Безделушка,
подвеска на цепочке карманных
часов, на браслете, на колечке
для ключей.
БРЕМЯ, род. и дат. мени, ме
нем, мени, ср. Тяжелая ноша, обыч
но перен. – тяжесть. Б. забот.
БРЕШЬ, и, ж. [фр. brèche].
1. Пролом в стене, в корпусе ко
рабля и т. п. Пробить б. 2. перен.
Ущерб, ничем не возмещенная
утрата, недостача. Б. в бюджете.
БРИГАДА, ы, ж. [фр. brigade].
1. Часть армии, составляемая из
нескольких полков или батарей и
т. п. войсковых частей. 2. Коллек
тив, выполняющий определенное
производственное задание.
БРИЗ, а, м. [фр. brise] (мор.).
Легкий ветер.
БРИЛЛИАНТ и БРИЛЬЯНТ,
а, м. [фр. brillant]. Драгоценный
камень, чаще всего алмаз, особой
шлифовки и гранения.

БРОНЗА

БРИТВА, ы, ж. Инструмент
для бритья. Безопасная б. Элек
трическая б.
БРИТЬ, бре'ю, бре'ешь, несов.
(сов. побрить) кого что. Срезать
комун. или на чемн. волосы до
корня. Б. лицо. || что. Срезать до
корня (волосы). Б. усы, бороду.
БРИТЬСЯ, бре'юсь, бре'ешься,
неcoв. 1. (сов. побриться). Возвр.
и страд. к брить. 2. Не носить
бороды и усов. Раньше носил
бороду, потом стал б.
БРОВЬ, и, мн. бро'ви, е'й, ж.
Дугообразная полоска волос над
глазной впадиной. Брови дугой.
БРОД, а, м. 1. Мелкое место
реки или озера, удобное для
перехода. Искать брода. Не зная
броду, не суйся в воду. Послови
ца. 2. Переход, передвижение в
мелком месте реки. Идти бродом
с сетью.
1
БРОДИТЬ , ожу', о'дишь, не
сов. Те же знач., что у глаг. бре
сти, с той разницей, что брести
означает движение в один прием
и в одном направлении, а бро
дить – движение, повторяющее
ся и совершающееся в разное
время, в разных направлениях.
Кажется, вчера еще бродил я в
этих рощах. Пушкин.
2
БРОДИТЬ , 1 и 2 л. не употр.,
бродит, несов. Находиться в
состоянии брожения. Молодое
вино бродит.
БРОДЯГА, и, м. Обнищавший,
бездомный человек, шатающий
ся без всякой работы; оборванец,
проходимец.
БРОКЕР, а, м. [от англ. broker – оценщик]. Посредник при
заключении сделок, действую
щий на бирже по поручению и за
счет клиентов. Нанять брокера.
Заплатить брокеру.
БРОНЗА, ы, ж. [ит. bronzo].
1. тк. ед. Сплав меди с оловом,
иногда с примесью др. металлов.
2. Художественное изделие из
бронзы.

БРОНХИ

46

БРОНХИ, ов, ед. (редко)
бронх, а, м. [греч. brogchiaj]. Ды
хательные трубки, соединяющие
трахею с легкими.
БРОНЯ, и', ж. 1. Воинский до
спех, металлическая одежда,
защищающая туловище (истор.).
Под грозной броней ты не веда
ешь ран. Пушкин. 2. Защитная
облицовка из стальных плит на
военных кораблях, автомобилях,
поездах и проч. (воен.).
БРОСАТЬ, а'ю, а'ешь, несов. (к
бросить). 1. кого что. Выпустив
из руки сильным размахом,
заставлять лететь и падать вда
леке. Б. камни. || Направлять,
пускать. Солнце бросает лучи.
2. чем. Нацеливаясь чемн., пус
кать, заставлять лететь по возду
ху и падать. 3. что. Небрежно
класть, швырять. Б. окурок.
4. кого что. Быстро передвигать,
перебрасывать на какоен. место,
сосредоточивая в какомн. месте
(воен.). Б. подкрепления. || перен.
Сосредоточивать в какомн.
месте, направлять кудан., пре
имущ. в большом количестве
(материалы, товары, деньги).
5. кого что. Покидать, оставлять.
Б. позицию. || Прекращать сожи
тельство, любовную связь с
кемн. 6. что и с инф. Прекра
щать чтон. делать, отказываться
от чегон. Б. курить. Он не броса
ет своих занятий. 7. перен., что.
Говорить, высказывать чтон.
резко и неожиданно. Б. обвине
ние. Б. вызов. 8. кого что во что,
безл. Внезапно охватывать. Меня
бросает то в жар, то в холод.
БРОСИТЬ, бро'шу, бро'сишь,
сов. 1. Сов. к бросать. 2. Пов.
накл. брось! бросьте! употр.
также в знач. перестань(те),
оставь(те), не надо.
БPOCOК, ска', м. 1. Однокр.
действие по глаг. бросить. Ловким
броском он выбил все городки из
города. 2. Быстрое передвиже
ние, совершаемое в один прием.

БУДКА

БРУСЧАТКА, и, ж. 1. собир.,
тк. ед. Материал для мощения
улиц – камни в форме брусков.
2. Мостовая, вымощенная этим
материалом.
БРЫЗГИ, брызг, ед. нет. Капли
жидкости, стремительно разле
тающиеся от удара, всплеска.
БРЫКАТЬСЯ, а'юсь, а'ешься,
несов. (сов. брыкнуться) (разг.).
1. Иметь склонность, привычку
брыкать, лягаться. Не подходи,
эта лошадь брыкается. 2. перен.
Проявлять строптивость, упи
раться (о человеке; разг.). Не
брыкайся, а делай, что говорят.
БРЫНЗА, ы, ж. Сыр из овечь
его (или смешанного с козьим)
молока.
БРЮКИ, брюк, ед. нет [от
голл. broek]. Верхняя мужская
одежда нижней половины тела.
БРЮНЕТ, а, м. [фр. brunet,
уменьш. ласкат. от brun – смуг
лый, темный]. Темноволосый,
преимущ. черноволосый мужчи
на; противоп. блондин.
БРЮНЕТКА, и. Женск. к брю
нет.
БРЮХО, а, мн. и, ср. (прост.).
Часть тела между грудью и нога
ми у человека и животных.
БУБЕН, бна, р. мн. бен, м.
Ударный музыкальный инстру
мент – обод, обтянутый кожей, с
бубенчиками по краям.
БУДДИЗМ, зма, мн. нет, м.
Религия, основанная Буддой в
Индии.
БУДЕТ. 1. 3 л. буд. вр. от быть.
2. Довольно, достаточно (разг.).
Ну, б. с вас! Б. вам разговаривать,
спать мешаете. Получили по
рублю и б.
БУДИТЬ, бужу', бу'дишь, несов.
(сов. разбудить) кого что. За
ставлять проснуться. Я сам не
просыпаюсь, меня будят.
БУДКА, и, ж. [от нем Bude].
Небольшая деревянная построй
ка для часового, сторожа; сто
рожка.

БУДНИ

47

БУДНИ, ей. 1. Не празднич
ный день, противоп. праздник.
2. перен. Обыденщина, безрадо
стная, беспросветная жизнь. Ее
жизнь – сплошные б.
БУДТО. союз. Словно, как если
бы. А ты молчи, б. согласен. Лежит,
б. мертвый. || Употр. вм. «что»,
для выражения неуверенности
БУДУЩИЙ, ая, ее. Крый бу
дет впоследствии, последует за
настоящим. Будущее поколение.
БУЙНЫЙ, ая, ое; бу'ен, буйна',
бу'йно. 1. Гневливый, своеволь
ный, озорной, непокорный; про
тивоп. тихий, смирный. Б. порыв.
2. Разрушительный, порывистый.
Б. ветер. 3. Быстрый в росте,
крупный (о растении; поэт.). Б.
рост трав. Буйные побеги.
БУКВА, ы, р. мн. букв, ж.
1. Знак азбуки. Прописная,
строчная б. В русском алфавите
33 буквы. 2. перен. Узко фор
мальный смысл чегон. (како
гон. текста). Соблюдать букву
закона.
БУКВАРЬ, я', м. Книжка для
первоначального обучения гра
моте.
БУКЕТ, а, м. [фр. bouquet].
1. Красиво подобранный пучок
цветов. 2. Определенная сово
купность ароматических и вку
совых свойств. Вино имеет б.
БУКИНИСТ, а, м. [фр. bouquiniste]. Торговец подержанными,
иногда редкими книгами.
БУЛАВКА, и, ж. Игла с голов
кой на тупом конце, служащая
для прикалывания. || То же с
украшением на головке как
предмет туалета. Б. в галстуке.
Английская б. (род застегиваю
щейся булавки).
БУЛКА, и, ж. Хлебец из белой
пшеничной муки. Сдобная б.
БУЛОЧНАЯ [шн], ой, ж. Мага
зин, торгующий хлебными изде
лиями.
БУЛЬВАР, а, м. [фр. boulevard]. Широкая аллея посреди

БУРЛИТЬ

городской улицы или вдоль
набережной. Приморский б.
БУЛЬДОГ, а, м. [англ. bulldog].
Собака особой породы с большой
тупой мордой и очень развитыми
челюстями.
БУЛЬОН [льё], а, м. [фр.
bouilllon]. Суп, представляющий
собой чистый отвар из мяса без
овощей и др. приправ.
БУМАГА, и, ж. [греч. bambakion с перс.]. 1. тк. ед. Специаль
ный материал для письма, печа
ти, рисования и др., изготовляе
мый из древесной массы. Газет
ная б. 2. Всякий письменный
документ официального харак
тера. Из центра пришла б. 3. То
же, что ценная бумага, чаще во
мн. ч. и преимущ. в знач. про
центной бумаги. У него деньги в
бумагах.
БУНТ, а, мн. ы, м. [нем. Bund –
союз]. Стихийное восстание, мя
теж. Б. заключенных. Пугачевский
бунт.
БУР, а, м. [нем. Bohrer] (тех.).
Машина для сверления горных
пород.
БУРАН, а, м. [тюрк. boran].
Метель, снежная буря в степи.
Поднялся б.
БУРЕЛОМ, а, м. Поваленный
бурей лес.
БУРЖУАЗИЯ, и, ж. [фр. bourgeoisie, первонач. городское со
словие]. 1. В капиталистическом
обществе – класс эксплуатато
ров, владеющий на правах част
ной собственности орудиями и
средствами производства и из
влекающий прибавочную стои
мость посредством эксплуатации
наемного труда. 2. В феодальном
обществе – сословие горожан
(истор.).
БУРИТЬ, рю', ри'шь, несов, что
(тех.). Сверлить, пробивать (почву,
горные породы), делая скважины.
БУРЛИТЬ, лю', ли'шь, несов.
Бить ключом, сильно кипеть,
бурно клокотать.

БУРНЫЙ

48

БУРНЫЙ, ая, ое; рен, рна',
рно. 1. С бурями, волнуемый
бурями. Бурная осень. Бурное
море. 2. Порывистый, резкий,
стремительный. 3. Очень быст
рый (о течении болезни; мед.).
БУРОВАЯ, о'й, ж. Вышка для
бурения.
БУРОВИК, а', м. Специалист
по бурению, занимающийся бу
рением. Инженер б.
БУРЯ, и, ж. 1. Ненастье, со
провождаемое ветром, дости
гающим разрушительной силы,
часто с дождем или снегом. Под
нялась б. Бурей повалило деревья.
2. перен. Очень сильное душев
ное волнение. В душе была целая
б. страстей. 3. перен. Стихийное
массовое проявление чувств,
проявление своего отношения к
чемун. Речь оратора вызвала
бурю восторгов.
БУСЫ, бус, ед. нет [араб. busr –
бисер]. Украшение в виде нани
занных на нитку шариков или
мелких предметов иной формы.
Коралловые б. Надела на шею два
ряда бус.
БУТЕРБРОД, а, м. [нем. Butterbrot, букв. хлеб с маслом].
Ломтик хлеба с маслом или с
какойн. закуской (колбасой,
сыром и т. п.), тартинка. Б. с
икрой.
БУТОН, а, м. [фр. bouton]. Цве
точная почка, нераспустившийся
цветок.
БУТЫЛКА, и, ж. [фр. bouteille]. Стеклянный сосуд с узким
горлом.
БУФЕТ, а, м. [фр. buffet].
1. Стол или стойка для продажи
закусок и напитков в ресторане
или при учреждениях. || Неболь
шой ресторан, закусочная. 2. Боль
шой шкаф с отделениями для
хранения посуды, столового
белья, закусок и напитков.
БУХГАЛТЕР, а, мн. ы, м. [нем.
Buchhalter, букв. держатель кни
ги]. Специалист по теории и

БЫВШИЙ

практике счетоводства и учёта.
Бухгалтер ведет денежную от
четность
БУХГАЛТЕРИЯ, и, мн. нет, ж.
Теория и практика счетоводства
и учёта.
1
БУХТА , ы, ж. [нем. Bucht].
Небольшой залив в море.
2
БУХТА , ы, ж. [голл. bogt].
(мор.). Круг сложенного витком
каната.
БУШЕВАТЬ, шу'ю, шу'ешь, не
сов. Неистовствовать, проявлять
ся с разрушительной силой (о
стихийных явлениях: ветре, воде,
огне). Река бушует.
2
БЫ [ср. б ], частица. 1. При
форме прош. вр. образует сосла
гательное наклонение в знач.:
1) предположительной возмож
ности действия: он бы пришел
(или он пришел бы), если бы был
здоров; 2) пожелания: я бы погу
лял еще немного; 3) мягкого или
вежливого предложения: вы бы
присели. 2. При инф. – выражает
пожелание: спеть бы
БЫВАЛО. 1. Ед. ч. прош. вр. ср.
р. от бывать. 2. вводное слово.
Иногда, прежде (разг.).
БЫВАЛЫЙ, ая, ое (разг.).
1. Много видавший и испытав
ший, с богатым жизненным
опытом. Б. парень. 2. Не новый,
бывавший уже раньше, привыч
ный. Это дело бывалое.
БЫВАТЬ, а'ю, а'ешь, несов.
1. Случаться, происходить. Таких
вещей не бывает. 2. То же, что
быть (с оттенком многократно
сти). Вечером я всегда бываю
дома. 3. Быть иногда. У меня
бывают странные сны. 4. Ходить
кудан., посещать когочтон. Он
часто бывает в театре. 5. безл., с
союзом что и без него. Случается.
Бывает, я выигрываю в лотерею.
БЫВШИЙ, ая, ее. 1. Прич.
прош. вр. от быть. 2. в знач. прил.
О комн. или о чёмн., утратив
шем прежнее положение или
назначение.

БЫК

49
1

БЫК , а', м. Самец коровы.
Племенной б. || Самец некрых по
род рогатых животных. Олений б.
2
БЫК , а', м. Промежуточная
опора моста или гидротехниче
ского сооружения.
БЫЛО [без удар.], частица.
Употр. при прош. вр. глаголов
для обозначения того, что дейст
вие началось, было предположе
но, начато, но не совершилось.
На ель ворона взгромоздясь, позав
тракать было совсем уж собра
лась, да призадумалась. Крылов.
БЫСТРОТА, ы', мн. нет, ж.
Большая скорость, стремитель
ность. Он шел с быстротой.
|| Скорость. С быстротой молнии.
БЫСТРЫЙ, ая, ое; быстр, а', о.
1. Скоро перемещающийся в
пространстве. Быстрое течение.
2. Совершающийся в короткий
промежуток времени. Б. на ра
боту. 3. перен. Проворный. Б. в
делах.
БЫТ, а, о бы'те, в быту', мн. нет,
м. Общий уклад жизни, прису
щий какойн. социальной группе.
БЫТИЕ, я', мн. нет, ср. 1. Су
ществование, реальность (фи
лос.). Б. определяет сознание.
2. Жизнь, существование (устар.,
теперь ирон.). Скоро кончится
его счастливое б.
БЫТЬ. 1. Связка между под
лежащим и именным сказуемым
(в наст. вр. опускается). Бога
тырь ты будешь с виду и казак
душой. Лермонтов. 2. Служит для
образования сложных форм страд.
залога. Пьеса была сыграна люби
телями. 3. Существовать, иметься.
У него был сын. 4. Происходить,
случаться. Будет дождь. 5. При
ходить кудан., посещать.

БЮСТГАЛТЕР

БЮДЖЕТ, а, ж. [англ. budget].
Государственная роспись дохо
дов и расходов на определенный
период времени. || Совокупность
личных доходов и расходов за
какойн. период времени. Мой б.
мне этого расхода не позволяет.
БЮЛЛЕТЕНЬ, я, м. [фр. bulletin]. 1. Краткое официальное
сообщение (напр. о ходе болезни
известного лица). 2. Повременное
издание работ какогон. учрежде
ния, преимущ. в краткой форме.
3. То же, что больничный лист.
1
БЮРО , нескл., ср. [фр. bureau].
1. Орган, возглавляющий опре
деленную работу внутри учреж
дения. Машинописное б. Конст
рукторское б. 2. Название, при
нятое для некрых учреждений,
контор. Б. находок.
2
БЮРО , нескл., ср. Род канце
лярского стола, конторки, с ящи
ками и отделениями для хране
ния бумаг.
БЮРОКРАТ, а, м. [от фр.
bureau – бюро и греч. kratos –
власть]. 1. Представитель бюро
кратической системы управле
ния. Влиятельный б. 2. Чинов
ник, в ущерб сущности дела и
интересам граждан злоупотреб
ляющий своими полномочиями.
БЮРОКРАТИЯ, и, мн. нет, ж.
Система управления, в крой
власть принадлежит чиновниче
ской администрации (бюрокра
там) без всякого сообразования с
реальными интересами масс.
БЮСТ, а, м. [фр. buste].
1. Скульптурное изображение че
ловека по пояс. 2. Женская грудь.
БЮСТГАЛТЕР [нем. Büctenhalter], а, м. Женский лифчик для
поддержания бюста.

Вв
В [произн. в, ве или вэ]. См. вэ.
[В], приставка. Обозначает:
1) направленность действия внутрь,
напр. входить, вбегать, вбивать,
въезжать; 2) с глаг., оканчиваю
щимися на «ся», – предельную
исчерпанность действия, направ
ленного во чтон., внутрь чегон.,
напр. всмотреться, внюхаться.
ВАГОН, а, м. [англ. vagon].
Транспортное средство для пере
возки пассажиров и грузов по
рельсам. Товарный, трамвайный в.
ВАЗА, ы, ж. [фр. vase]. Сосуд
разнообразной формы, употр. в
хозяйстве под фрукты, сласти,
цветы или служащий украшени
ем жилья и общественных мест.
В. для фруктов. Фарфоровая в.
1
ВАЛ , а, мн. ы%, м. Значитель
ной высоты волна. Десятый в.
2
ВАЛ , a, м. (экон.). Общий
объем продукции в стоимостном
выражении, произведенной за
определенный период.
3
ВАЛ , a, мн. ы%, м. Земляная на
сыпь значительной высоты || В
названиях улиц пишется с про
писной буквы. Земляной Вал.
4
ВАЛ , а, мн. ы%, м. (тех.). Ме
таллический стержень в различ
ных машинах, вращающийся во
круг своей оси и передающий
движение другим частям машины.
1
ВАЛИТЬ , валю%, ва%лишь, не
сов. 1. (coв. повалить и свалить)
когочто. Сбрасывать вниз, на
землю, опрокидывать. Ветер
валит деревья. 2. (сов. свалить)
чтo на кого. Перелагать вину,
слагать ответственность на дру
гого (разг.). В. вину на соседа.
2
ВАЛИТЬ , валю%, ва%ли%шь, не
сов. (к повалить) (разг.). Идти,

двигаться во множестве, массой,
Народ так и валит на пожар.
ВАЛЬС, а, м. [фр. valse]. Танец
с трехдольным ритмом, состоя
щий в плавном поступательном
кружении, а также музыка для
этого танца. || Род музыкального
произведения с трехдольным
ритмом. В. Шопена.
ВАЛЮТА, ы, мн. нет, ж. [ит.
valuta]. 1. Денежная единица,
лежащая в основе денежной
системы государства. Американ
ская в. – доллар. 2. Денежные
знаки иностранного государства.
ВАЛЯТЬСЯ, я%юсь, я%ешься, не
сов. (разг.). 1. Лежать, небрежно
раскинувшись или упав. || Ле
жать, бездельничая. Целый день
на диване валяется. 2. Быть
небрежно брошенным и лежать
не на месте. Шарф валяется ни
полу. 3. Лёжа, кататься, перево
рачиваться с боку на бок. В. в
снегу.
ВАНИЛЬ, и, мн. нет, ж. [фр.
vanille]. Тропическое растение с
длинными тонкими ароматиче
скими стручками, употр. как
пряность.
ВAННA, ы, ж. [нем. Wanne].
1. Большой, продолговатый со
суд для купания, мытья. Мыться
в ванне. 2. Самый процесс мытья
или лечения в ванне. Принять
ванну.
ВAPВAP, а, м. [греч. barbaros –
не грек, чужеземец]. 1. У древних
греков и римлян – всякий чуже
земец. 2. Невежественный чело
век. || Грубый, дикий человек
(разг.). В семье он настоящий в.
ВАРЁНЫЙ, ая, ое. 1. Приго
товленный при помощи варки.

ВAPEНЬE

51

Вареная рыба. 2. перен. Апатич
ный, вялый, утомленный (разг.).
Я сегодня весь день какойто в.
ВAPEНЬE, я, ср. Плоды или
ягоды, сваренные на сахаре или
патоке. Вишневое в.
ВАРИАНТ, а, м. [латин. variantes – различающиеся, подразум.
lectiones – чтения]. 1. Одна из
нескольких редакций какогон.
произведения. Издание сочине
ний Пушкина с вариантами. 2.
Вообще видоизменение, разно
видность. Один из вариантов
проекта.
ВАРИТЬ, варю%, ва%ришь, несов.
(к сварить), что. 1. Нагревая,
приводить в состояние кипения
(жидкость). || Приготовлять ки
пячением (жидкую пищу). В. суп.
В. кашу. || Кипячением в воде или
другой жидкости приводить в
мягкое состояние (твердую пи
щу). А ведь ворон ни жарят, ни
варят. Крылов. 2. Приготовлять
на огне (еду; разг.). В. обед.
ВАРИТЬСЯ, варю%сь, ва%ришь
ся, несов. (сов. свариться). 1. О
жидкой пище: приготовляться на
огне, на жару. Суп варится. 2. (1 и
2 л. не употр.). Находясь в ки
пятке, делаться готовым для еды.
3. Подвергаться обработке кипя
чением; изготовляться при по
мощи кипячения, плавления.
ВАТА, ы, мн. нет, ж. [нем.
Watte). Сильно распушённое
волокнистое вещество, по боль
шей части из хлопка. Гигроскопи
ческая в. Стерилизованная в.
ВАУЧЕР, а, м. [англ. voucher –
расписка]. 1. Ценная бумага; при
ватизационный чек. 2. Документ,
служащий приложением к зару
бежной туристической путевке.
ВАФЛЯ, и, р. мн. фель, ж.
[нем. Waffel]. Тонкое сухое пече
нье из муки на сливках и яйцах с
клетчатым оттиском на поверх
ности.
ВAХТA, ы, ж. [нем. Wacht –
стража] (мор.). Очередная работа,

ВДАВИТЬ

дежурство части судового эки
пажа в военном и торговом флоте.
ВАШ, его, м., ж. ва%ша, ей, ср.
ва%ше, его, мн. ва%ши, их. 1. Ме
стоим. притяжат. к вы. 2. в знач.
сущ. ваше, его, мн. нет, ср. То, что
принадлежит или свойственно
вам (разг.).
ВБЛИЗИ, нареч. На малом
расстоянии, невдалеке. В. от го
рода лежала маленькая деревушка.
ВВЕДЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Дейтивие по глаг. ввести и вво
дить. В. всеобщего обучения
2. Предварительные сведения, вво
дящие в изучение какойн. науки
или предпосылаемые изложению
какогон. предмета; вступление.
В. в философию. В. к книге.
ВВЕРХ, нареч. 1. На высоту, в
более высокое место. 2. По на
правлению к истоку, к верховью.
В. по реке.
ВВИДУ, предлог с род. п. (не
смешивать с предл. п. в виду, см.
вид). По причине, принимая во
внимание (чтон. предстоящее).
В. (предстоящих) морозов надо
утеплить окна.
ВВОД, а, м. 1. Действие по
глаг. вводить. В. судна в гавань. В.
во владение. 2. Место или при
способление, через крое или
крым чтон. вводят. У вас нет
ввода, поэтому телефон нельзя
поставить.
ВВОЗИТЬ, ожу%, о%зишь, несов.
(к ввезти), когочто. Возить
внутрь чегон.; возя, доставлять
кудан., импортировать. Англия
ввозит хлеб и вывозит машины.
ВВЫСЬ, нареч. В высоту,
вверх. Птица стрелою взвилась в.
ВГЛЯДЕТЬСЯ, яжу%сь, яди%шься,
coв. (к вглядываться), в когочто.
Пристально глядя, рассмотреть
кого чтон., всмотреться.
ВДАВИТЬ, авлю%, а%вишь, сов.
(несов. вдавливать), что. Давя,
втиснуть, вжать внутрь. В. пробку
в бутылку. || Давлением сделать
углубление в чёмн.

ВДАЛЬ

52

ВДАЛЬ, нареч. В далекое про
странство, на далекое расстоя
ние, в отдаленное место. Глядеть
в. Под носом глаза кротовы зорки,
да в. не видят ничего. Крылов.
ВДВОЁМ, нареч. В количест
ве двух лиц; один с другим, вме
сте с кемн. другим. Идти в. Игра
в. В. веселее.
ВДВОЙНЕ, нареч. В двойном
количестве, вдвое больше. При
шлось платить в. || перен. Осо
бенно, сугубо. Он в. неправ.
ВДОВА, ы%, мн. вдо%вы, ж.
Женщина, не вступившая в брак
после смерти мужа.
ВДОВОЛЬ, нареч. (разг.).
1. До полного удовлетворения.
В. наелся. 2. в знач. сказуемого.
В изобилии, вполне достаточно.
У нас всего в.
ВДОЛЬ. 1. предлог в соедине
нии с «по» с дат. п. или без него с
род. п. По направлению длины
чегон. В. стены стоят книжные
полки. Идти в. берега. 2. То же в
знач. нареч. Разрезать материал в.
ВДОХ, а, м. Одно вдыхатель
ное движение; противоп. выдох.
ВДОХНОВЕНИЕ, я, ср. Твор
ческое одушевление, состояние
творческого подъема. Не часто к
нам слетает вдохновенье. Дельвиг.
ВДОХНУТЬ, ну%, нёшь, сов.
(несов. вдыхать), что во что.
Вобрать внутрь дыханием. Мне
было весело в. в мою измученную
грудь ночную свежесть тех лесов.
Лермонтов. || что в когочто.
Внушить, возбудить (мысль,
чувство, настроение; книжн.). В.
жизнь в какоен. дело.
ВДРУГ, нареч. Неожиданно,
внезапно.
ВДРЫЗГ, нареч. (прост.). Со
всем, окончательно (в выраже
ниях, означающих порчу, разру
шение чегон.). Тарелка разби
лась в. || Опьянеть полностью.
Напился в.
ВДУМАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. (к вдумываться), во что.

ВЕДЬМА

Внимательно обдумать чтон.,
вникнуть, углубиться во чтон. В.
в смысл чегон.
ВЕГЕТАРИАНЕЦ, нца. м. Тот,
кто не ест мяса, питаясь только
растительной или раститель
номолочной пищей; последова
тель вегетарианства.
ВЕГЕТАТИВНЫЙ, ая, ое [ла
тин. vegetativus] (биол.). Служа
щий для питания и роста живот
ных и растительных организмов.
Вегетативное размножение.
ВЕГЕТАЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. vegetātio] (бот.). Произра
стание, период роста растений.
ВЕДАТЬ, аю, аешь, несов. что.
Знать, иметь о чёмн. сведения
(устар.).
ВЕДЕНИЕ, я, мн. нет, ср. За
ведование, распоряжение, управ
ление чемн. Быть, находиться в
ведении когочегон.
[ВЕДЕНИЕ, я, ср.]. Вторая
часть сложных слов со знач.:
наука, учение, напр. обществове
дение, товароведение, языкове
дение.
ВЕДОМСТВО, а, ср. Система
учреждений,
обслуживающих
какуюн. часть, отрасль государ
ственного управления. Таможен
ное в. Он из другого ведомства.
ВЕДРО, а%, мн. вёдра, вёдер, ср.
Железная или деревянная посу
да, преимущ. цилиндрической
формы, с дужкой для ношения
воды и др. жидкостей.
ВЕДУЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. наст. вр. от вести.
2. Идущий впереди, головной. В.
самолет. 3. Руководящий. Веду
щая роль науки. 4. Приводимый в
движение двигателем и пере
дающий движение другим анало
гичным частям механизма; про
тивоп. ведо%мый (тех.). Ведущее
колесо.
ВЕДЬМА, ы, ж. В народной
мифологии – колдунья, чародей
ка, женщина, знающаяся с нечис
той силой.

ВEEP

53

ВEEP, а, мн. а%, м. [чешск. vĕjir
от нем. Fächer]. Небольшое,
обычно складное, опахало для
навевания на себя прохлады.
ВЕЖЛИВОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к вежливый; учти
вость, благовоспитанность, со
блюдение бытовых приличий.
Этого требует в.
ВЕЗДЕ, нареч. Повсюду, по
всеместно; противоп. нигде. В. сле
ды довольства и труда. Пушкин.
ВЕЗЕНИЕ, я, ср. Удача, со
2
стояние, при кром везет .
1
ВЕЗТИ зу%, зёшь, прош. вёз,
везла%, несов. [ср. возить], ко
гочто. Передвигать, перемещать
когочтон. на себе, в повозке или
при помощи других средств пе
редвижения. Лошадь везла боль
шой воз.
2!
ВЕЗТИ зёт; безл.; несов ко
мучему. Об удаче во всех делах
(разг.). В последнее время ему
везет: выиграл всё, что имел.
ВЕЗУЧИЙ, ая, ее (разг.). Та
2
кой, крому везёт (см. везти );
удачливый.
ВЕК, а (у), о ве%ке, на веку%, мн.
а% (ве%ки устар.), м. 1. Жизнь (разг.).
В. живи – в. учись. 2. Эпоха,
период времени, означенный ка
кимин. выдающимися события
ми, замечательными личностями,
характерными общественными
движениями. Рыцарские века.
|| Столетие. Восемнадцатый в. В.
нынешний и в. минувший. Грибое
дов. 3. Неопределенно долгое
время, слишком долго.
ВEКO, а, мн. и, век, ср. Кож
ный покров глазного яблока.
«Подымите мне вeки»... сказал
подземным голосом Вий. Гоголь.
ВЕКТОР, а, м. (мат.) Отрезок
определенной длины и направ
ления. В. состояния. Направле
ние вектора.
ВЕЛИКАН, а, м. Человек ог
ромного роста, гигант.
ВЕЛИКИЙ, ая, ое. (удар. в
кратк. формах вели%к, а%, о%). Пре

ВЕНИК

восходящий обычное значение,
меру в какомн. отношении,
выдающийся в сравнении с дру
гими. В. праздник. || Необыкно
венно одаренный, гениальный,
имеющий громадное культурно
историческое значение. В. Гете.
В. человек.
ВЕЛИКОДУШИЕ, я, мн. нет,
ср. Свойство характера, выра
жающееся в бескорыстной ус
тупчивости, снисходительности,
отсутствии злопамятства, в спо
собности жертвовать своими
интересами. Простить обиду в
порыве великодушия.
ВЕЛИКОЛЕПНЫЙ, ая, ое;
пен, пна, пно. Роскошный, пыш
ный, блестящий.
ВЕЛИЧИЕ, я, мн, нет, ср.
Свойство великого. В. подвига.
|| Великое во внешности, то, что
внушает преклонение, глубокое
чувство, необыкновенное уваже
ние. Исполненный величия жест.
ВЕЛИЧИНА, ы%, мн. чи%ны, ж.
1. тк. ед. Размер, объем, протя
жение вещи. Комната громадной
величины. 2. Всё, что можно изме
рить и исчислить (мат. физ.).
ВЕЛОСИПЕД, а, м. [от латин.
ve–lox – быстрый и pedes – ноги].
Двухколесная или трехколесная
машина для езды, приводимая в
движение ногами с помощью
педалей.
ВЕЛЬВЕТ, а, м. [англ. velvet –
бархат].
Хлопчатобумажная
рубчатая ткань вроде бархата.
ВEНA, ы, ж. [латин. vēna]
(анат.). Кровеносный сосуд, по
крому кровь возвращается из
разных частей организма к сердцу.
ВЕНЕРОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
Раздел медицины, изучающей
венерические болезни и методы
их лечения.
ВЕНИК, а, м. Связка веток,
прутьев с листвой, употр. для
парки в бане, для подметания
полов. Березовый в. || То же без
листьев.

ВEНОК

54

ВEНОК, нка%, м. Плетеный
кружок из цветов, зелени, веток.
В. из роз. Терновый в. Лавровый в.
|| Металлическая имитация его.
Серебряный, золотой в.
ВЕНТИЛЯТОР, а, м. 1. Отду
шина в стене для вентиляции.
2. Прибор с вращающимися ло
пастями для той же цели или для
усиления протока воздуха. Элек
трический в.
ВЕНТИЛЯЦИЯ, и, ж. [от ла
тин. ventilo – проветриваю]. 1. тк.
ед. Проветривание закрытого по
мещения для освежения воздуха.
Произвести вентиляцию. 2. Сис
тема приборов для этой цели
(тех.). Устройство вентиляции.
ВЕНТЧУРНЫЙ, ая, ое [от
англ. venture – рискованное де
ло]. Связанный с риском, риско
ванный (в бизнесе, банковском
деле). В. капитал.
ВЕНЧАТЬ, а%ю, а%ешь. 1. сов. и
несов. (сов. так же или увенчать),
когочто. Возложить (возлагать)
на когон. венец или венок в знак
присвоения ему высокого звания
или в знак почетной награды за
заслуги. 2. перен., несов. (к увен
чать), что. Заканчивать, нахо
диться на верху чегон. Здание
венчает башенка с острым шпи
лем. || Успешно завершать. Конец
венчает дело. 3. несов. (к увен
чать), когочто. Украшать вен
ком (поэт.). Привыкнув розами в.
свои власы. Пушкин. 4. несов. (к
повенчать), когочто. Соединять
браком по церковному обряду.
ВЕНЧАТЬСЯ, а%юсь, а%ешься.
несов. (к повенчаться). Вступать
в брак с выполнением церковно
го обряда бракосочетания.
ВEPA, ы, ж. 1. Состояние соз
нания верующего, религия. Лишь
в. в тишине отрадою своей жи
вит унывший дух и сердца ожи
данье. Пушкин. Bepa в Бога. || То
или иное религиозное учение,
верование. Христианская вера.
|| перен. Мировоззрение, направ

ВЕРИТЬ

ление в общественной жизни,
науке, искусстве (книжн. шутл.).
2. Убеждение в реальном суще
ствовании предметов религии
или фантазии, а также в истин
ности того, что не доказано с
несомненностью. В. в чёрта. В. в
научную гипотезу. || Твердое убе
ждение в непременном осущест
влении, неизбежности чегон.
предстоящего.
ВЕРАНДА, ы, ж. [португальск.
veranda]. Пристроенная к дому
открытая или застекленная гале
рея, балкон.
ВЕРБЛЮД, а, мн. ы, м. Вьюч
ное одногорбое или двугорбое
жвачное животное, очень боль
шого роста, чрезвычайно вынос
ливое.
ВЕРБОВАТЬ, бу%ю, бу%ешь, не
сов. [нем. werben]. (сов. завербо
вать) когочто во что. Набирать
добровольцев в какуюн. органи
зацию.
ВЕРДИКТ, а, м. [англ. verdict
от латин. vere dictum – истинно
сказанное]. Решение присяжных
заседателей в судебном процессе.
ВЕРЁВКА, и, ж. 1. Шнур,
скрученный или свитый из воло
кон пеньки, льна или какихн.
других материалов. Обвязать
веревкой пакет. 2. перен. Висе
лица (разг.).
ВЕРИТЬ, рю, ришь, несов. 1. без
доп. Испытывать состояние ве
рующего, религиозного человека.
В смиреньи сердца надо в. Бара
тынский. 2. в когочто и чему.
быть убежденным в реальном
существовании религиозных или
фантастических представлений,
а также в истинности того, что
не доказано с несомненностью.
В. в Бога. || во что. Быть твердо
убежденным в непременном на
ступлении, неизбежности чегон.
предстоящего. В. в победу.
3. в когочто. Быть уверенным в
исполнении возлагаемых на
когочтон. надежд, ожиданий.

ВЕРМИШЕЛЬ

55

Почему она так непременно
должна была в. в меня, как я в
нее? Достоевский. 4. комучему.
Доверять комучемун., пола
гаться на когочтон. Я верю
собственным глазам. Грибоедов.
ВЕРМИШЕЛЬ, и, мн. нет, ж.
[ит. vermicelli, букв. червячки].
Сорт лапши. Суп с вермишелью.
ВЕРНО. 1. Нареч. к верный.
2. вводное слово. Вероятно, долж
но быть (разг.). Он, в., счастлив
там, где люди посмешнее. Гри
боедов.
ВЕРНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к верный. 2. Суп
ружеская преданность. 3. Пра
вильность, полное сходство или
соответствие чемун. || Точность,
безошибочность.
ВЕРНУТЬ, ну%, нёшь, сов. что.
Отдать обратно (взятое), возвра
тить (другому). В. книги в биб
лиотеку. В. долг.
ВЕРНУТЬСЯ, ну%сь, нёшься,
сов. Возвратиться, прийти или
приехать обратно (к месту, отку
да выехал или вышел). В. назад.
В. домой со службы.
ВЕРНЫЙ, ая, ое; ве%рен, верна%,
ве%рно. 1. комучему. Вполне
преданный, неизменный в своих
чувствах, отношениях, в выпол
нении своих обязанностей, дос
тойный полного доверия. Верно
(нареч.) служить комун. В. друг.
Верная жена. || чему. Неизменно
соответствующий, поступающий
согласно чемун. (привычке,
норме, обязательству, принци
пу). В. своим убеждениям. В.
своему обещанию. 2. Надежный,
прочный. Верная опора. 3. Пра
вильный, истинный, согласный с
действительностью.
ВЕРОВАНИЕ, я, ср. 1. То же,
что вера во 2 знач. 2. тк. мн.
Содержание той ила иной рели
гии, мифологии. Верования древ
них славян.
ВEPOВAТЬ, рую, руешь, не
сов., в когочто. То же, что ве

ВЕРШИНА

рить. Веруете вы сами в Бога или
нет? Достоевский.
ВЕРОЯТНО, вводное слово
(разг.). Повидимому, надо пола
гать, можно думать. В шесть
часов я, в., буду дома.
ВЕРСИЯ, и, ж. [латин. versio].
Одно из нескольких изложений,
толкований какогон. факта,
события.
ВЕРТЕТЬСЯ, верчу%сь, ве%р
тишься, несов. 1. Вращаться,
кружиться. Вертится колесо.
Волчок вертелся. 2. Вращаться,
проводить свое время в какойн.
среде (разг., с оттенком осужде
ния). Юноша с утра до ночи
вертится среди бездельников.
3. Увиливать, прибегать к улов
кам, уклоняясь от прямого отве
та, от истины (разг.). Не вертись,
а говори правду.
ВЕРТИКАЛЬ, и, ж. Отвесная
линия; то же, что вертикальная
линия, вертикальное направление.
ВЕРТОЛЁТ, а, м. Летательный
аппарат тяжелее воздуха, подъ
емная сила крого создается
одним или несколькими горизон
тально расположенными винтами,
способный производить верти
кальный взлет и посадку.
ВЕРУЮЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. наст. вр. от веровать. 2. в
знач. суш. верующий, его, м.,
верующая, ей, ж. Признающий
существование Бога, религиоз
ный человек.
ВЕРХ, а, на верху%, мн. и%, м.
1. Верхняя оконечность, самая
высокая часть чегон.; противоп.
низ. 2. (мн. а%). Подъемная склад
ная крыша автомобиля, экипажа.
Поднять в. во время дождя. 3.
Лицевая сторона одежды, голов
ных уборов (в отличие от под
кладки), покрытая материей. В.
шапки. || Лицевая сторона, лицо
материи; противоп. изнанка. Где
в., где изнанка?
ВЕРШИНА, ы, ж. 1. Самая
высокая часть чегон. В. горы.

ВЕС

56

2. перен. Высшая степень дости
жения. В. творчества.
ВЕС, а (у), мн. а%, м. 1. Тяготе
ние тела к Земле, давление тела
на какуюн. поверхность (физ.).
2. Выражаемая в числовых от
ношениях тяжесть тела (опреде
ляется при помощи весов). Оп
ределить в. Тяжелый, легкий в.
Меры веса. Атомные веса.
3. Влиятельность, общественное
значение, авторитет. Пользовать
ся большим весом в обществе. Его
слова@ имеют большой в.
ВЕСЁЛЫЙ, ая, ое; ве%сел, весе
ла%, ве%село. Склонный к веселью,
жизнерадостный. В. человек. В.
характер. Весело (нареч.) прово
дить время. Веселое лицо. Весело
(нареч.) взглянуть.
ВЕСЕЛЬЕ, я, р. мн. лий, ср.
1. тк. ед. Беззаботнорадостное
настроение (с его внешними про
явлениями), веселость. Он своим
весельем заражал общество.
2. Развлечение, забава, увеселе
ние. Предаваться веселью.
ВЕСИТЬ, ве%шу, ве%сишь, несов.
Иметь какойн. вес, тяжесть.
ВЕСКИЙ, ая, ое; сок, ска, ско.
1. Влиятельный, имеющий зна
чение, ценность (о словах, дока
зательствах). В. довод. Веское
слово. 2. Имеющий много веса
при малом количестве или объе
ме. Веское вещество.
ВЕСЛО, а%, мн. вёсла, сел, слам,
ср. Деревянный шест с лопастью
на конце, служащий для гребли.
Плыть на веслах.
ВЕСНА, ы%, вин. весну%, мн. вёс
ны, вёсен, снам, ж. 1. Время года
между зимой и летом. 2. Моло
дость как время надежд и мечта
ний (поэт.). Весны моей златые
дни. Пушкин.
ВЕСТИ, веду%, ведёшь, прош.
вёл, вела%; ве%дший, несов. [ср.
водить]. 1. когочто. Помогая
идти,
направлять
движение
когон. В. больного. 2. когочто.
Идти во главе когочегон., пред

ВЕТЕРИНАРИЯ

водительствовать
кемчемн.
(воен.). В. войско на приступ, в
бой. || что. Управлять движением
чегон. В. корабль. 3. чем по чему.
Двигать чемн. по какойн. по
верхности в какомн. направле
нии. В. смычком по струне.
ВЕСТИБЮЛЬ, я, м. [латин.
vestibulum]. Проходное помеще
ние при парадном входе в здание,
преимущ. общественное; передняя.
ВЕСТЬ, и, мн. и, е%й, ж. Извес
тие, уведомление, молва, слух.
Получить печальную в. || чаще мн.
Новость, сплетня (разг.). У него
всегда много всяких вестей.
ВЕСЫ, о%в, ед. нет. Прибор для
определения тяжести, веса пред
метов. Ручные в. Аптекарские в.
Точные в.
ВЕСЬ, вся, всё, poд. п. всего%,
всей, всего%, мн. все, всех, место
им. Целый, полный, без изъятия.
В. день. В. мир. Вся Москва.
ВЕСЬМА, нареч. Очень. В.
старательный человек. В. и в.
желаю, чтобы имя мое... не было
упомянуто. Достоевский.
ВЕТВЬ, и, мн. и, е%й, ж. 1. То
же, что ветка (поэт.). 2. перен.
Отрасль генеалогического дере
ва, линия родства в родословной.
В. дворянского рода. 3. Всякое
разветвление чегон. основного
на части, на отделы; ответвление.
В. железной дороги.
ВЕТЕР, ве%тра, на ветру%, мн.
ве%тры, ве%тров и ветра%, ветро%в, м.
Движение потока воздуха. Силь
ный в.
ВEТEPAН, а, м. [латин. veteranus]. 1. Престарелый воин,
солдат. 2. Человек, долго прора
ботавший на какомн. поприще.
В. науки. В. труда.
ВЕТЕРИНАР, а, м. [латин.
veterinarius]. Специалист по вете
ринарии. Врачв.
ВЕТЕРИНАРИЯ, и, мн. нет, ж.
Наука, изучающая болезни до
машних животных и способы их
лечения.

ВEТEPOК

57

ВEТEPOК, рка%, м. Легкий, сла
бый ветер.
ВЕТКА, и, ж. 1. Отросток кус
тарника или дерева, более мел
кий, чем сук. Зеленая в. В. березы.
2. Линия железной дороги, от
клоняющаяся в сторону от глав
ного пути. Железнодорожная в.
Построить новую ветку.
ВЕТО, нескл., ср. [латин. veto –
запрещаю]. 1. В государственном
или международном праве –
право главы государства приос
танавливать или отменять реше
ния законодательных органов.
Иметь право в. 2. Запрещение.
Произнести, наложить свое в.
(запретить).
ВЕТХОСТЬ, и, мн. нет, ж. От
влеч. сущ. к ветхий; ветхое со
стояние. Прийти в в. Разрушить
ся от ветхости.
ВЕТЧИНА, ы%, мн. нет, ж. Коп
ченое свиное мясо, преимущ.
окорок. Окорок ветчины. Бутер
брод с ветчиной.
ВEХA, и, ж. 1. Шест, ставимый
для указания дороги (в поле, на
снегу и проч.), границ владения,
участка и др. Ставить вехи.
Дорожная в. 2. перен., чаще мн.
Наиболее значительные момен
ты в истории, развитии чегон.
ВЕЧЕР, а, мн. а%, м. 1. Часть су
ток от конца дня до начала ночи.
2. Вечернее собрание для развле
чения. Танцевальный в.
ВЕЧНO, нареч. Всегда, чрез
вычайно продолжительно. Ни
что не существует в.
ВЕЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Время, не имеющее ни начала ни
конца.
ВЕЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. Бесконечный по времени,
без начала и конца.
ВЕШАЛКА, и, ж. 1. Приспо
собление с несколькими крюч
ками или колками для вешания
платья и головных уборов. 2. Пет
ля, пришитая к платью для ве
шания. Пришить вешалку.

ВЗАИМНЫЙ

ВEШAТЬ, аю, аешь, несов.
1. (сов. повесить) что. Делать ви
сящим, придавать висячее поло
жение. В. лампу. 2. (сов. пове
сить) когочто. Лишать жизни
через повешение. 3. (сов. взве
сить и свесить) когочто. Опре
делять на весах вес когочегон.
|| комучему. Отпускать покупа
телю, определив вес (разг.).
ВЕШАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Страд. к вешать. 2. (сов.
повеситься). Лишать себя жизни
при помощи петли, повешением.
3. (сов. взвеситься и свеситься).
Определять свой вес путем
взвешивания (разг.).
ВЕШНИЙ, яя, ее. Весенний.
Вешние воды.
ВЕЩАТЬ, а%ю, а%ешь, несов. (к
провещать), что. 1. Передавать
для слушания по радио. 2. Про
рицать, предсказывать. 3. Гово
рить торжественно, непререкае
мо, внушительно, авторитетно,
не допуская возможности возра
жений, но бездоказательно (разг.
ирон.). Он не говорит, а вещает.
ВЕЩЕСТВО, а%, ср. То, из чего
состоит физическое тело; мате
рия. Взрывчатые вещества.
ВЕЩЬ, и, мн. и, е%й, ж. 1. Не
одушевленный предмет, принад
лежащий к движимому имуще
ству. В комнате много вещей.
2. тк. мн. Имущество, пожитки.
Coceд забрал свои вещи и уехал из
города. || чаще мн. Платье, одежда.
Носильные вещи. Теплые вещи.
ВЕЯТЬ, ве%ю, ве%ешь, несов.
1. чем. Махать, приводя в движе
ние воздух. 2. что. Очищать от
мякины и сора (веялкой или
ручным способом; с.х.). В. овес,
рожь. 3. без доп. Дуть (о ветре).
Веял легкий ветерок. 4. без доп.
Реять, развеваться. В воздухе
веяли знамена.
ВЗАИМНЫЙ, ая, ое; мен,
мна, мно. Обоюдный, оказывае
мый друг другу. Взаимная по
мощь. Взаимное согласие.

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ

58

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ, я, ср.
Взаимная связь; взаимная обу
словленность. В. общественных
явлений.
ВЗАИМООТНОШЕНИЕ,
я,
ср. 1. Взаимная связь; взаимо
действие. В. явлений. 2. тк. мн.
Взаимные отношения двух или
нескольких лиц.
ВЗАМЕН, предлог с род. п.
Вместо чего, в обмен на что.
ВЗАПЕРТИ, нареч. В запертом
помещении. Пленника держали в.
|| В уединении, редко встречаясь с
людьми (разг.). Жить в.
ВЗБИТЬ, взобью%, взобьёшь,
пoв. взбей, сов. (к взбивать), что.
1. Посредством битья, ударов сни
зу вверх сделать рыхлым, пуши
стым, мягким. В. подушки. В. себе
хохол на голове. 2. Ударами снизу
вверх вспенить (жидкость). В.
яичные белки.
1
ВЗВОД , а, м. Подразделение
роты, эскадрона или батареи.
2
ВЗВОД , а, м. Внутреннее ко
лесо с зазубринами у ружейного
замка
ВЗВОЛНОВАТЬСЯ, ну%юсь,
ну%ешься. Сов. к волноваться. Мо
ре взволновалось. Старик взволно
вался, узнав о болезни сына.
ВЗГЛЯД, а, м. 1. Направлен
ность, устремление глаз, взора;
смотрящие глаза. В. его всюду
преследовал меня. Бросить в.
исподлобья. 2. Точка зрения,
мнение, убеждение. Это в. не
научный. Высказать свой в.
3. Общее, не углубляющееся в
подробности рассмотрение како
гон. явления, предмета; обзор.
Общий в. на историю русской
литературы.
ВЗГЛЯНУТЬ, яну%, я%нешь, сов.,
на когочто. (несов. взгляды
вать). Устремить, обратить глаза,
взор; посмотреть. Он взглянул на
меня недоумевающим взором.
ВЗДЁРНУТЬ, ну, нешь, сов.
(несов. вздёргивать) (разг.). что.
Дергая, поднять вверх.

ВЗНОС

ВЗДОХ, а, м. Усиленное, про
тяжное вдыхание и выдыхание
воздуха (физиол.). || То же как
выражение чувства, преимущ.
грустного.
ВЗДУТЬСЯ, у%юсь, у%ешься,
сов. (несов. вздуваться). Вспух
нуть, раздуться.
ВЗДЫМАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.,
что. Поднимать кверху. Шла
колонна солдат, вздымая пыль.
ВЗИРАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(сов. воззреть), на когочто.
Глядеть, смотреть.
ВЗЛАМЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к взломать.
ВЗЛЁТ, а, м. Действие по глаг.
взлететь. В. птицы.
ВЗЛЕТАТЬ, а%ю, а%ешь. Несов. к
взлететь.
ВЗЛЕТЕТЬ, лечу%, лети%шь, сов.
(к взлетать). Летя, подняться вверх.
ВЗЛОМ, а, м. Действие по
глаг. взломать. Кража со взломом.
ВЗЛОМАТЬ, а%ю, а%ешь, сов. (к
взламывать), что. Ломая, от
крыть запертое (чаще с целью
воровства). Вор взломал дверь и
проник в квартиру. || Ломая, при
поднять. В. пол. В. лёд.
ВЗМАХ, а, м. (разг.). Действие
по глаг. взмахнуть. В. крыльев. В.
руки.
ВЗМАХНУТЬ, ну%, нёшь, сов. (к
взмахивать), чем. Быстро, стре
мительно махнуть чемн. кверху.
В. платком.
ВЗМОРЬЕ, я, мн. нет, ср.
Морское побережье, близкая к
берегу часть моря. Дачи на
взморье.
ВЗМЫТЬ, мо%ю, мо%ешь, сов.
(несов.
взмывать).
Взлететь,
взвиться быстро, высоко (о пти
цах). Птица, как стрела, спусти
лась и взмыла опять кверху. Л.
Толстой.
ВЗНОС, а, м. Внесение платы
за чтон., платёж. Очередной в.
|| Уплаченные за чтон. деньги.
Членские взносы. Уплатить всту
пительный в.

ВЗРОСЛЫЙ

59

ВЗРОСЛЫЙ, ая, ое. Вышед
ший из детского возраста, вы
росший, достигший возмужалости.
ВЗРЫВ, а, м. Особая химиче
ская реакция, воспламенение с
мгновенным расширением обра
зовавшихся газов, производящее
разрушительные действия. В.
пороха. Взрывы снарядов. || Вы
званное этой реакцией разруше
ние, сопровождающееся грохо
том, треском. Произошел в. скла
да огнеприпасов.
ВЗРЫВЧАТЫЙ, ая, ое. Про
изводящий взрыв, легко подвер
гающийся взрыву. Взрывчатые
вещества.
ВЗРЫХЛИТЬ, лю%, ли%шь, сов.
(к взрыхлять), что. Сделать
рыхлым. В. землю на грядках.
ВЗЪЕРОШИТЬ, шу, шишь,
сов. (к взъерошивать), когочто
(разг.). Взлохматить, всклоко
чить. В. волосы.
ВЗЫВАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(сов. воззвать), к комучему о чём.
Призывать, побуждать к чемун.;
обращаться с просьбой, мольбой
о чёмн. В. о справедливости.
ВЗЫСКАНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. взыскать в 1 знач.
Подать ко взысканию. Принуди
тельное в. || Взысканные деньги.
Размер взыскания невелик. 2. На
казание, штраф за невыполнение
чегон. Наложить дисциплинар
ное в. Подвергнуть когон. взы
сканию.
ВЗЫСКАТЬ, ыщу%, ы%щешь,
сов. (к взыскивать). 1. что. За
ставить уплатить; стребовать,
получить с когон. В. недоимки.
В. долг. 2. с когочего и без доп.
Подвергнуть когон. ответствен
ности, выговору, наказанию за
чтон. Начальник строго взыскал
с подчиненных за опоздание.
ВЗЯТИЕ, я, мн. нет, ср. Дейст
вие по глаг. взять в 1 знач. –
брать. По взятии крепости (когда
взяли крепость). При взятии
крепости (когда брали крепость).

ВИДЕНИЕ

ВЗЯТКА, и, ж. 1. Плата или
подарок должностному лицу за
совершение какихн. незаконных
действий по должности в инте
ресах дающего. Дать взятку.
Брать взятки. 2. В карточной
игре – карты, взятые старшей
картой или козырем.
ВЗЯТЬ, возьму%, возьмёшь,
прош. ял, яла%, я%ло, сов. 1. сов. к
брать. 2. без доп. Вывести из
чегон. заключение, решение,
вздумать (разг.). С чего ты взял,
что тебе надо ехать?
1
ВИД , а, м. 1. тк. ед. Внеш
ность, наружность. Дом имеет
опрятный в. 2. То, что заполняет
кругозор; перспектива, открываю
щаяся взору. Комната с видом на
море. 3. тк. мн. Предположения,
намерения, планы. Виды на бу
дущее.
2
ВИД , а, м. (науч.). 1. Под
чиненное понятие, входящее в
состав другого, высшего поня
тия – рода (филос.). Понятие де
рево по отношению к родовому по
нятию растение является видом.
2. Совокупность особей, обладаю
щих одинаковыми признаками,
единица классификации живот
ных и растений, подчиненная
роду как высшей единице (биол.).
Ветла – в. ивы. 3. Грамматиче
ская категория, обозначающая
различия в ходе, течении глаголь
ного действия (лингв.). В. совер
шенный, несовершенный, однократ
ный, многократный.
ВИДАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(разг.). когочто. Видеть много
раз, неоднократно. То же, что
видеть в 1 знач.
ВИДЕНИЕ, я, мн. нет, ср. 1. см.
видеть. 2. Способность воспри
нимать окружающее. У него свое
в. мира.
ВИДЕНИЕ, я, ср. Образ, явле
ние из мира фантазии, вообра
жения; призрак, привидение.
Передо мной явилась ты, как
мимолетное виденье. Пушкин.

ВИДЕО

60

ВИДЕО, ср. нескл. Отрасль
массовой культуры, связанная с
записью и воспроизведением
видеоинформации. || Техниче
ские средства, обеспечивающие
эту информацию.
[ВИДЕО] Первая часть слож
ных слов со значением связан
ным с видимым изображением
(видеомагнитофон, видеофильм,
видеозапись).
ВИДЕТЬ, ви%жу, ви%дишь, пов.
не употр., несов. 1. (сов. увидеть)
когочто. Воспринимать зрени
ем. Вчера я видел огромный по
жар. 2. (сов. нет) без доп. Иметь
зрение, обладать способностью
зрения. Слепые не видят. 3. (сов.
увидеть) что. Сознавать, пони
мать. Теперьто я вижу, что он
прав. 4. (сов. нет) в комчем ко
гочто.
Считать
когочтон.
кемчемн. Я вижу в нем себе
преемника.
ВИДИМО, нареч. 1. Явно, за
метно для всех. Он в. осунулся.
2. Внешне, по внешности. 3. ввод
ное слово. Повидимому, видно,
вероятно. В., он чемто был рас
сержен.
ВИДИМОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Доступность зрению, возмож
ность видеть то, что нужно. В
ясную погоду в. лучше. 2. Чтон.
внешнее, что производит обман
чивое впечатление (прост.). Это
только в. Для видимости. Одна в.
ВИДИМЫЙ, ая, ое; дим, а, о.
1. Прич. страд. наст. вр. от ви
деть. Были слышны голоса гребцов
в то время, как сама лодка еще не
была видима нами. 2. тк. полн. ф.
Доступный зрению, ощутимый
глазом. В. мир. В. горизонт. 3. тк.
полн. ф. Явный, очевидный,
заметный для всех. Нет никакой
видимой причины.
ВИДНЕТЬСЯ, е%юсь, е%ешься,
несов. Быть видным, доступным
для взора. Вдали виднелись горы.
ВИДНО. безл., в знач. сказуе
мого, с вин. п. (при отриц. с род.

ВИЛКА

п.). Можно видеть, рассмотреть.
Отсюда всю деревню в. Изза
горы до@ма не в. || с союзом «что».
Можно видеть, понять. По всему
в., что он очень нуждается.
ВИДНЫЙ, ая, ое; ви%ден, вид
на%, ви%дно, ви%дны%. 1. чаще кратк.
ф. Заметный, видимый. Изза
горы дом не виден. На видном
месте. 2. Значительный, важный.
Видное служебное положение.
ВИДОВОЙ, а%я, о%е (науч.).
2
Прил. к вид . Видовое понятие.
Видовые различия глагола.
ВИЗА, ы, ж. [латин. vīsa – ви
денное]. 1. Официальное, отме
чаемое в паспорте разрешение
какомун. лицу на въезд в преде
лы другого государства, выезд из
него или проезд через него. По
лучить визу. Отказывать в визе.
2. Подпись ответственного долж
ностного лица на документе,
свидетельствующая о согласии
этого лица с содержанием доку
мента и придающая документу
силу.
ВИЗГ, а, м. Пронзительный,
резкий или пискливый крик. В.
ребенка.
ВИЗИРОВАТЬ, рую, руешь;
анный, ая, ое; сов. и несов., что
[нем. visieren] Поставить (ста
вить) визу на чёмн. (паспорте и
др.). В. паспорт. В. документ.
ВИЗИТ, а, м. [фр. visite]. Офи
циальное посещение; посещение
знакомых.
ВИЗИТКА, и. ж. [см. визит].
1. Недлинный однобортный сюр
тук с закругленными расходя
щимися спереди полами, фалдами.
2. (разг.). То же, что визитная
карточка.
ВИКТОРИНА, ы, ж. Игра, со
стоящая в том, что участники
должны отвечать на ряд задан
ных вопросов, обычно объеди
ненных какойн. общей темой.
Спортивная в.
ВИЛКА, и, ж. 1. Предмет из
столового прибора в виде ручки с

ВИЛЛА

61

двумя, тремя или четырьмя
зубьями, крым берут и кладут в
рот куски пищи. 2. В различных
областях техники – орудие, при
способление или какоен. уст
ройство в форме вил, с раздвоен
ным концом. Штепсельная в.
3. В шахматной игре – положе
ние, при кром пешка угрожает
сразу двум фигурам.
ВИЛЛА, ы, ж. [ит. villa]. Бога
тый загородный домособняк,
дача красивой постройки с садом.
ВИЛЯТЬ, я%ю, я%ешь, несов. (к
вильнуть). 1. чем. Двигать то в
одну, то в другую сторону, коле
бать из стороны в сторону. Соба
ка виляет хвостом. 2. перен., без
доп. Уклоняться от прямого
решения, лукавить, действовать с
увертками (разг.). Не скажет
прямо, а всё виляет.
ВИНА, вины%, мн. ви%ны, ж.
1. Проступок, прегрешение, про
винность. Загладить вину. Про
стить вину. || Ответственность за
совершенный проступок. Это
моя в. Свалить вину на когон.
2. Причина (чегон. нежелатель
ного). Виною всему была его
безответственность.
ВИНИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое. В
выражении: винительный падеж
(грам.) – падеж, отвечающий на
вопрос: когочто?, или в других
случаях (напр. у прил.) – падеж,
зависящий от слова в этом падеже.
ВИНО, вина%, мн. ви%на, ср. На
питок, содержащий алкоголь.
Виноградные вина. Водкой назы
вается хлебное в. || тк. ед. Водка
(прост.).
ВИНОВАТЫЙ, ая, ое; ва%т, а, о.
1. Виновный, совершивший про
ступок, какоен. преступление.
2. Выражающий сознание вины.
В. взгляд. 3. Им. п. кратк. формы
виноват, виновата употр. в знач.
извините, простите. Виноват, я
кажется опоздал.
ВИНОГРАД, а (у), м. 1. (род.
п. а). Плодовое южное вьющееся

ВИРУС

кустарниковое растение. 2. (род.
п. а и у). Плоды, сладкие ягоды
этого растения. Сбор винограда.
Купить винограду.
ВИНТ, а%, м. [нем. Gewinde].
1. Стержень со спиральной на
резкой. Завинтить в. 2. Приспо
собление для приведения в дви
жение судна или самолета, со
стоящее из лопастей, укреплен
ных на вращающейся оси (спец.).
Пароходный в.
ВИНТОВКА, и, ж. Магазинное
ружье со стволом, имеющим
внутри винтовую нарезку.
ВИНТОВОЙ, а%я, о%е. 1. Прил. к
винт. Винтовая шляпка. || Снаб
женный винтом. В. домкрат. 2. В
форме винта, винтообразный. Вин
товая нарезка. Винтовая лест
ница. 3. Приводимый в движение
винтом (спец.). В. пароход.
ВИРАЖ, а%, м. [фр. virage – по
ворот]. Поворот по кривой авто
мобиля, велосипеда, конькобеж
ца и др. Машину занесло на ви
раже.
ВИРТУАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно [латин. virtualis – воз
можный]. 1. Пребывающий в
скрытом состоянии и могущий
проявиться, случиться; возмож
ный. Виртуальная температура.
2. Не имеющий физического во
площения или отличающийся от
реального существующего (ин
фор.). Виртуальные игры.
ВИРТУОЗ, а, м. [от латин.
virtūs – доблесть, талант]. Артист,
преимущ. музыкант, в совершен
стве владеющий техникой своего
искусства.
ВИРУС, а, м. [латин. vīrus –
яд]. 1. Мельчайшие организмы,
вызывающие инфекционные бо
лезни растений, животных и чело
века 2. перен. О какомн. отрица
тельном, вредоносном свойстве,
распространяющемся
подобно
заразе. 3. (спец.). Разновидность
компьютерных программ, крые
препятствуют действию других

ВИСЕТЬ

62

программ и своими вредоносным
влиянием способны «заражать»
диски, искажая содержащуюся
на них информацию.
ВИСЕТЬ, вишу%, виси%шь, несов.
1. Быть прикрепленным к че
мун. в вертикальном положе
нии, не упираясь основанием в
землю, пол, твердую поверх
ность. Лампа вucит над столом.
2. Быть прикрепленным к стене,
налепленным на какуюн. верти
кальную поверхность. Зеркало
висит в прихожей. На двери
висит объявление. 3. Помещаться
в чёмн., что находится в висячем
положении. Рабочие висят в
строительной люльке. 4. Свисать,
ниспадать неровно, концами не
одинаковой длины или ниже, чем
нужно (о волосах, частях одежды;
разг.). Левая фалда висит.
ВИСНУТЬ, ну, нешь, несов.
1. Постоянно находиться в по
ложении висения или принимать
его. Туман виснет над долиной.
2. перен., на комчём. Чувство
вать влечение, льнуть к кому
чемун. (разг.). Дети так и вис
нут на нем.
ВИСОК, ска%, м. Боковая часть
черепа от уха до кости лба.
ВИТАМИН, а, м. [от латин.
vita – жизнь]. Органическое ве
щество, содержащееся в расти
тельной и животной пище,
необходимое для нормальной
жизнедеятельности организма.
|| Препарат, содержащий такое
вещество.
ВИТАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
1. Предаваться мечтаниям, фан
тазии, забывая об окружающем.
Мысли поэта витали гдето да
леко. 2. Незримо, таинственно
присутствовать, кружиться.
ВИТОЙ, а%я, о%е. Скрученный,
извитый. В. крендель. || Идущий
спирально, винтообразно. Витая
лестница (то же, что винтовая).
ВИТОК, тка%, м. Один оборот
винтообразной линии, нарезки,

ВИШНЯ

проволочной обмотки. Действие
электромагнита зависит от силы
тока и числа витков обмотки.
ВИТРАЖ, а%, м. [латин. vitrum –
стекло]. Стёкла с цветной роспи
сью, картинка из цветного стекла
(в окнах, дверях).
ВИТРИНА, ы, ж. [фр. vitrine].
1. Место за окном магазина для
выставки товаров. Красивая в. В
витрине выставлены модные
платья. 2. Ящик, шкаф, висячая
доска под стеклом, в крых вы
ставляются предметы для обо
зрения. В. с книжными новинка
ми. В. c экспонатами в музее.
ВИТЬ, вью, вьёшь, д. н. вия%,
пов. вей, прош. вил, вила%, ви%ло,
несов. (к свить), что. Плетя,
скручивать вместе, в одну нить
(пряди, воло%кна, нити и т. п.). В.
веревку.
ВИТЬСЯ, вьюсь, вьёшься, д. н.
вия%сь, пов. ве%йся, прош. ви%лся,
вила%сь, ви%ло%сь, несов. Обвивать
ся, заплетаться вокруг чегон.
Вьюнок вьется по яблоне.
ВИХОР, хра%, м. Клочок тор
чащих вверх волос, обычно на
лбу (разг.). Поймать за в. Волосы
торчат вихрами. || тк. мн. Воло
сы (прост.). Отодрать за вихры.
ВИХРЬ, я, м. 1. Порывистое
круговое движение ветра. Снеж
ный в. || Вообще круговое движе
ние. В вихре вальса. 2. nepeн.
Стремительное движение, тече
ние событий, круговорот жизни.
В. вихре событий.
[ВИЦЕ] [от латин. vice – вза
мен, вместо]. Первая часть слож
ного слова, имеющего знач. за
меститель, помощник (по той
должности, края названа второй
частью сложного слова), напр.
вицепрезидент, вицегубернатор,
вицедиректор, вицеконсул.
ВИШНЯ, и, р. мн. шен, ж.
1. Плодовое дерево с сочными,
косточковыми
темнокрасными
ягодами. Садовая в. 2. Ягода этого
дерева. Съесть вишню. 3. собир.

ВКАЛЫВАТЬ

63

Ягоды этого дерева (разг.). На
базар привезли много вишни.
ВКАЛЫВАТЬ,
аю,
аешь.
1. Hecoв. к вколоть. 2. Работать
много и трудно (прост.) В. с утра
до вечера.
ВКЛАД, а, м. 1. Помещение,
вложение денег в кредитное или
торговопромышленное учреж
дение на хранение или для обо
рота (фин., экон.). Сделать в.
|| Пожертвование,
приношение
кудан. В. в монастырь на помин
души. 2. Денежная сумма, вне
сенная в кредитное или торго
вопромышленное учреждение
на хранение или для оборота.
Срочные вклады. Текущий счет –
один из видов вкладов. 3. перен.
Важное, ценное приобретение,
достижение. Ценный в. в науку.
ВКЛАДКА, и, ж. 1. Действие
по глаг. вкладывать. 2. Вложен
ный в книгу, тетрадь и т. п. до
полнительный лист.
ВКЛАДЧИК, а, м. (фин.). Де
лающий вклад; владелец денеж
ного вклада. Число вкладчиков
этого банка растет.
ВКЛАДЫШ, а, м. 1. Вкладной
лист, вкладка (в книге, газете).
2. Вставленный в машину или
подложенный под нее кусок
металла, дерева (тех.). Клинооб
разный в.
ВКЛЮЧИТЕЛЬНО,
нареч.
(ставится непосредственно после
того слова, к крому относится).
Включая последний упомянутый
предмет, предел; противоп. ис
ключительно.
ВКЛЮЧИТЬ, чу%, чи%шь, сов. (к
включать), когочто. 1. Присое
динить к системе действующих
аппаратов (тех.). В. телефон в
сеть. || Привести в действие
(тех.). В. мотор. В. газ. 2. Внести,
ввести кудан., присоединить к
чемун. В. новые пункты в договор.
ВКОНЕЦ, нареч. (разг.). Со
вершенно, совсем, окончательно.
В. измучить. В. разорить.

ВЛАДЕНИЕ

ВКОПАТЬ, а%ю, а%ешь, сов. (не
сов. вкапывать), что. Врыть в
землю, зарывая, укрепить в зем
ле. В. столб.
ВКОСЬ, нареч. По косому на
правлению, наискось, не прямо
(о неправильном движении).
ВКРАДЧИВЫЙ, ая, ое; чив, а,
о. Умеющий возбудить доверие
хитростью, льстивостью; распо
лагающий к доверию. Вкрадчи
вые речи, манеры. В. голос. Гово
рить вкрадчиво (нареч.).
ВКРАСТЬСЯ, аду%сь, адёшься,
прош. а%лся, а%лась, сов. (несов.
вкрадываться). 1. Войти тайком,
незаметно. 2. во что. Хитростью
или лестью приобрести доверие,
любовь, склонность. В. в ми
лость, в доверие к комун.
ВКРАТЦЕ, нареч. Кратко, в
сокращённом виде. Рассказать,
изложить в.
ВКРУТИТЬ, учу%, у%тишь, сов.
(несов. вкручивать). 1. что во
что. Крутя, вплести, ввернуть. В.
пробку в бутылку. 2. что ко
мучему. Наврать, заставить
поверить какойн. лжи (прост.).
ВКУС, а, м. 1. тк. ед. Ощуще
ние, возникающее при раздраже
нии слизистой оболочки языка
различными веществами. Горь
кий, сладкий, соленый, кислый в.
2. тк. ед. Чувство изящного, спо
собность эстетической оценки.
Тонкий в. Человек со вкусом. Оде
ваться со вкусам. 3. Склонность,
любовь к чемун., привычка,
пристрастие. В. к поэзии.
ВЛАГА, и, мн. нет, ж. Сырость,
вода, испарения. Растения тре
буют много влаги. Воздух насы
щен влагой.
ВЛАДЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Обладание чемн. с правом рас
поряжаться
и
пользоваться.
Пожизненное в. имуществом. В.
чемн. на правах собственности.
2. То, чем владеют (о недвижи
мом имуществе). На границе
владений дедовских. Пушкин.

ВЛАДЕТЬ

64

ВЛАДЕТЬ, е%ю, е%ешь, несов.
1. чем. Иметь чтон. своей собст
венностью, обладать. В. домом.
2. кемчем. Держать в своей
власти, управлять. Вдохновение
владеет поэтом. 3. чем. Быть в
состоянии действовать чемн.,
пользоваться чемн. (органами
тела, своими способностями).
Больной не владеет правой рукой.
4. чем. Уметь обращаться с ка
кимн. предметом, искусно дей
ствовать. В. оружием.
ВЛАЖНЫЙ, ая, ое; жен, жна%,
жно, вла%жны%. Пропитанный
влагой, сырой, мокрый. В. воздух.
|| Невысохший после слёз. Влаж
ные глаза.
ВЛАСТЬ, и, мн. и, е%й, ж. 1. тк.
ед. Способность и возможность
подчинять когочтон. своей
воле, распоряжаться действиями
когон., оказывать определяющее
воздействие на деятельность,
поведение людей с помощью
какихн. средств – воли, авторите
та, права, насилия. Родительская в.
Государственная в. Подчиняться
власти когон. 2. Политическое
господство, система государст
венных органов. Законодатель
ная в. Исполнительная в. 3. пе
рен., тк. ед. Могущественное
влияние, принудительная сила.
В. тьмы. В. золота. 4. чаще мн.
Лица, облеченные властью, на
чальство. В. на местах.
ВЛЕВО, нареч. В левую сто
рону, в левой стороне. Пошел в. В.
от площади.
ВЛЕЗТЬ, зу, зешь, пов. зь,
прош. влез, ла, сов. (несов. вле
зать). 1. на что, во что. Взо
браться наверх или забраться
внутрь. В. на дерево. В. в окно.
2. во что. Проникнуть, забраться,
куда не следует. В. в чужой кар
ман. 3. nepeн., во что. Проник
нуть, втереться. В дружбу к силь
ному в. не желаешь ты. Некрасов.
ВЛЕЧЕНИЕ, я, ср. Непреодо
лимая склонность к комучемун.,

ВЛЮБЛЁННЫЙ

сильное стремление. Чувствен
ное в. У меня к тебе влеченье, род
недуга. Грибоедов.
ВЛИТЬ, волью%, вольёшь, пов.
влей, npoш. ил, ила%, и%ло, сов. (к
вливать), что. 1. во что. Ввести
(жидкость) внутрь какогон.
сосуда. В. лекарство в стакан.
|| перен., в когочто. Внушить
комун., наполнить когон. чемн.
Приятное известие влило в него
бодрость. 2. перен., во что. Вве
сти в строй, добавить к чемун. В.
новые кадры в промышленность.
ВЛИТЬСЯ, волью%сь, вольёшь
ся, пов. вле%йся, npoш. и%лся, ила%сь,
и%ло%сь, сов. (к вливаться), в ко
гочто. 1. Втечь струёй. Вода
влилась в бассейн. || перен. Все
литься, наполнить душу. В меня
влилась бодрость, уверенность.
2. Добавиться, присоединиться к
чемун., пополнить состав чегон.
В наш коллектив влились новые
сотрудники.
ВЛИЯНИЕ, я, ср. 1. Действие,
производимое на когочтон.,
воздействие. Под влиянием стра
ха. Иметь в. на ход дел. 2. Авто
ритет, сила, власть. Иметь боль
шое в.
ВЛЮБИТЬСЯ,
юблю%сь,
ю%бишься, сов. (к влюбляться), в
когочто. Проникнуться силь
ным чувственным влечением,
страстью, любовью к комун. В. в
красавицу. || перен. Увлечься
кемчемн., почувствовать очаро
вание когочегон. Он просто
влюбился в эту работу.
ВЛЮБЛЁННОСТЬ, и, мн. нет,
ж.
Состояние
влюбленного,
влюбленной. И в. звала – не дала
отойти от окна. Блок.
ВЛЮБЛЁННЫЙ, ая, ое; лён,
лена%, лено%, в когочто или без
доп. 1. Испытывающий чувст
венное влечение, любовь к ко
мун. Я, знаешь, няня, влюблена.
Пушкин. 2. (кратк. ф. ён, ённа,
ённо). Выражающий влюблен
ность, очарованность. В. вид.

ВМECТE

65

ВМECТE, нареч. Сообща, со
вместно; противоп. врозь.
ВМЕСТИМОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Емкость, способность вме
щать какоен. количество, меру в
зависимости от внутреннего
объема. В. бочки.
ВНЕ, предлог с род. п. Снару
жи, за пределами. В. дома. В.
общества.
[ВНЕ]. Первая часть состав
ных прил. в знач. за пределами
чегон., напр. внегородской, вне
классовый, вневедомственный.
ВНЕДРИТЬ, рю%, ри%шь, сов. (к
внедрять), что. Вкоренить, за
ставить укрепиться в чемн.,
прочно войти кудан.
ВНЕДРИТЬСЯ, рю%сь, ри%шься,
сов. (к внедряться). Глубоко
проникнуть, вкорениться.
ВНЕДРЯТЬСЯ, я%юсь, я%ешься,
несов. 1. Несов. к внедриться.
2. Страд. к внедрять.
ВНЕШНИЙ, яя, ее [противоп.
внутренний].
1.
Наружный,
находящийся на виду, снаружи.
Внешние признаки. 2. Имеющий
отношение к иностранным госу
дарствам, иноземный. Внешняя
политика. Внешняя торговля.
Внешние сношения.
ВНЕШНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Наружность, внешний вид. Су
дить по внешности. Красивая в.
ВНИЗ,
нареч.
[противоп.
вверх]. 1. По направлению к земле,
к низу. Спускаться в. Глядеть в.
2. По направлению к устью, по
течению реки. В. по Волге.
ВНИКАТЬ, а%ю, а%ешь, несов. (к
вникнуть), во что. Внимательно
разбираясь в чемн., стараться
понять, добиться понимания. В. в
дело. Он всегда вникает во все
детали.
ВНИМАНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Психический процесс, при
кром из нескольких одновре
менных впечатлений некрые
воспринимаются особенно ясно.
Изучение способности внимания.

ВНУТРЕННОСТЬ

2. Интерес, заботливое отноше
ние, стремление вникнуть. С долж
ным вниманием. Привлекать в.
ВНИМАТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Степень внимания,
сосредоточенность внимания. В.
слушателей. 2. Предупредитель
ность, любезность в обхождении.
В. хозяина к гостям.
ВНОВЬ, нареч. 1. Опять, сно
ва, еще раз. 2. Только что, недав
но (применительно к чемун.
новому). В. вышедшая книжка.
ВНОСИТЬ, ошу%, о%сишь, несов.
(к внести), когочто. 1. Нести
внутрь чегон. В. вещи в дом.
2. перен. Вкладывать, приносить
с собой. Он вносит много полезного
в наше начинание. 3. Платить,
делать денежный взнос. В. деньги
в кассу. 4. Представлять, предла
гать. В. законопроект. В. предло
жение. 5. Возбуждать, причи
нять. В. оживление. 6. Включать,
вписывать. В. поправку. В. в список.
ВНУК, а, м. 1. Сын дочери или
сына. Дедушка радуется на вну
ков. 2. перен., тк. мн. Потомки.
Наши внуки в добрый час из мира
вытеснят и нас. Пушкин.
ВНУТРЕННЕ, нареч. В душе,
про себя. Говорил он одно, но в.
склонен был рассуждать иначе.
ВНУТРЕННИЙ,
яя,
ее.
1. (противоп. наружный). Нахо
дящийся внутри, обращенный
внутрь. 2. (противоп. внешний)
перен. Находящийся, содержа
щийся более глубоко, скрытый за
чемн. внешним. В. смысл. 3. Отно
сящийся к личной душевной
жизни. В. мир человека. В. голос
(совесть). 4. (противоп. внеш
ний). Производящийся в преде
лах одного государства.
ВНУТРЕННОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Внутреннее пространство; то,
что находится внутри. В. остро
ва. В. дома. 2. тк. мн. Органы,
заключенные в грудной и брюш
ной полостях тела. У раненого
повреждены все внутренности.

ВНУТРИ

66

ВНУТРИ. 1. нареч. В середине,
в пределах чегон.; противоп. сна
ружи. Все находились в. 2. Предлог
с род. п. в том же знач. В. государ
ства.
[ВНУТРИ]. Первая часть со
ставных прил. в знач. предела
чегон., в середине, напр. внут
римышечный, внутригосударст
венный, внутрипартийный и т. п.
ВНУТРЬ. 1. нареч. Во внут
ренность, в середину; противоп.
наружу. Вошли в. Принять лекар
ство в. 2. Предлог с род. п. в том
же знач. Войти в. дома.
ВНУЧКА, и, ж. Дочь сына или
дочери.
ВНУШЕНИЕ, я, ср. тк. ед. Воз
действие на волю другого, с тем
чтобы заставить его бессоз
нательно выполнять чужие же
лания.
ВНЯТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. Явственно слышный,
отчетливо звучащий. В. голос.
Внятное чтение. 2. Понятный,
вразумительный.
1
ВО [без удар., кроме редких
случаев, преимущ. когда удар. с
сущ. переносится на предлог,
напр. во% щи], предлог.
2
ВО (прост.). Указательная
частица, тоже, что вот (перед
стоящими или подразумеваемы
ми словами: как, куда, какой и
т. п.). Во как надо делать! Во куда
надо идти.
[ВО], приставка. То же, что
[в]. Употр. 1) перед й и о, напр.
войти, вооружить; 2) перед тк,
напр. воткать, воткнуть; 3) перед
согласной, за крой следует буква
ь: волью, вовью, вошью, вопьюсь.
ВОВРЕМЯ, нареч. В надле
жащий момент; тогда, когда нуж
но; кстати. Он пришел вовремя. [Но
во время – во время урока].
ВОДА, ы%, вин. во%ду, мн. во%ды,
во%дам, ж. 1. тк. ед. Прозрачная,
бесцветная жидкость, края в
чистом виде представляет собой
химическое соединение кисло

[ВОЕН]

рода и водорода. Морская в.
Колодезная в. Жесткая, мягкая в.
Питьевая в. 2. тк. ед. Водная
поверхность. Путешествие по
воде. || Уровень водной поверхно
сти. Высокая в. Низка в. || Тече
ние. Плыть против воды. || Путь,
по крому идет гоночное судно.
Они пойдут по пятой воде. 3. тк.
мн. (во%дам и т. д.). Пространство,
покрытое водой: реки, озёра и
болота. Внутренние воды. 4. тк.
мн. Струи, волны моря, реки%. Вы
же прочь теките, воды. Пушкин.
ВОДИТЕЛЬ, я, м. Общее на
звание для управляющих пере
двигающимися машинами (шо
фер автомобиля, вожатый трам
вая, тракторист, и т. п.). В. такси.
В. троллейбуса.
ВОДИТЬ, вожу%, во%дишь, несов.
Те же знач., что у глаг. вести в 1,
2 и 3 знач., но с той разницей, что
вести обозначает движение в
один прием и в одном направле
нии, а водить – движение, повто
ряющееся и совершающееся в
разное время, в разных направ
лениях. Он много лет водил такси.
ВОДИТЬСЯ, вожу%сь, во%дишь
ся, несов. 1. с кемчем. Иметь
знакомство, поддерживать по
стоянную связь (разг.). Он во
дится с подозрительными людьми.
2. без доп. Находиться, иметься,
жить, бывать. В реке водятся щуки.
ВОДКА, и, ж. Алкогольный
напиток, разбавленный водой
винный спирт; хлебное вино.
Анисовая в.
ВОДОРОД, а, мн. нет, м. Хи
мический элемент, самый легкий
бесцветный газ, образующий в
соединении с кислородом воду и
не поддерживающий горения.
Аэростат наполнен водородом.
ВОЕВАТЬ, вою%ю, вою%ешь, не
сов. 1. с кемчем. Вести войну
против когон. 2. без доп. При
нимать участие в войне (разг.).
[ВОЕН]. Сокращение, употр. в
сложных словах в знач. военный,

ВОЕННЫЙ

67

напр. военкор (военный коррес
пондент), военком (военный
комиссар) и т. п.
1
ВОЕННЫЙ , ая, ое. Прил. к
война. Военное время.
2
ВОЕННЫЙ , ого, м. Состоя
щий на военной службе (пре
имущ. на командных должностях),
то же, что военнослужащий. – Чем
он занимается. – Он – в.
ВОЖАК, а%, м. 1. Тот, кто водит
за собой когон. 2. Животное,
идущее впереди стада. 3. Руко
водитель какогон. движения.
|| Заправила (разг.).
ВОЖДЕЛЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Страстное, чувственное половое
влечение к комун.
ВОЖДЬ, я%, м. 1. В старину –
предводитель войска. 2. Руково
дитель общественного движения,
партии; общепризнанный идей
ный руководитель.
ВОЗ, а% (у), о во%зе, на возу%, мн.
ы,% о%в, м. Гружённая кладью по
возка. В. сена.
ВОЗБУДИМЫЙ, ая, ое; ди%м,
а, о. Такой, крого можно привес
ти в состояние возбуждения.
Легко в. человек. || Способный
отвечать на раздражение (биол.).
Возбудимые ткани.
ВОЗБУДИТЕЛЬ, я, м. Тот,
кто или то, что порождает ка
койн. процесс. В. болезни.
ВОЗБУЖДАТЬ, а%ю, а%ешь, не
сов. (к возбудить). что. Порож
дать, пробуждать, вызывать; уси
ливать. В. зависть, удивление,
жалость. В. аппетит.
ВОЗБУЖДАТЬСЯ,
а%юсь,
а%ешься, несов. (к возбудиться).
1. Приходить во взволнованное,
нервноприподнятое состояние.
|| То же о половом возбуждении.
2. Страд. к возбуждать.
ВОЗВОДИТЬ, ожу%, о%дишь,
несов. (к возвести). 1. когочто во
что. Наделять более высоким
званием, чином. В. в сан архие
рея. || что во что. Наделять чтон.
какимн. значением (более высо

ВОЗДУХ

ким, общим), придавать чемун.
какоен. значение. В. скромность
в принцип своей жизни. 2. что во
что. Помножая число само на
себя, превращать его в какуюн.
степень (мат.). В. в квадрат, в куб.
ВОЗВРАТ, а, мн. нет, м. То же,
что возвращение. Дело о возврате
имущества. Получено в в. израс
ходованного.
ВОЗВРАТИТЬСЯ,
ащу%сь,
ати%шься, сов. (к возвращаться).
Прийти, приехать обратно, вер
нуться.
ВОЗВЫСИТЬ, ы%шу, ы%сишь,
сов. (к возвышать), когочто.
1. Поставить на более высокую
должность. || Создать комун. более
высокое общественное положение,
более высокую репутацию, возве
личить. В. когон. в глазах других.
2. что. Увеличить, повысить. В.
свое значение. || Усилить, сделать
более громким, резким.
ВОЗВЫШЕННОСТЬ, и, ж.
Местность, сравнительно более
высоко расположенная над уров
нем моря.
ВОЗГОРДИТЬСЯ,
ржу%сь,
рди%шься, сов. Стать гордым.
|| чем. Начать гордиться, кичить
ся чемн. В. богатством.
ВОЗДЕЙСТВИЕ, я, ср. Сис
тема действий, имеющих целью
повлиять на когочтон. Мораль
ное в. Оказать в. на ход событий.
ВОЗДЕРЖАТЬСЯ, держу%сь,
де%ржишься, сов. (несов. воздер
живаться). 1. от чего. Удержать
себя от какогон. действия, пода
вить в себе влечение к чемун.,
отказаться от чегон. 2. без доп.
Уклониться от какогон. пред
ложения, не принять предложе
ния (разг.). Мне предложили
место заведующего, но я воздер
жался.
ВОЗДУХ, а, мн. нет, м. Слож
ное газообразное вещество, со
ставляющее атмосферу Земли.
В. необходим для дыхания.
|| Окружающее нас, ничем не

ВОЗДУШНЫЙ

68

занятое пространство над зем
лей. Кричали женщины ура, и в в.
чепчики бросали. Грибоедов.
ВОЗДУШНЫЙ, ая, ое; шен,
шна, шно. тк. полн. ф. Прил. к
воздух. В. поток. Воздушное
пространство. || тк. полн. ф.
Находящийся, происходящий в
воздухе. Воздушные явления.
ВОЗИТЬ, вожу%, во%зишь, не
сов., когочто. То же, что везти в
1 знач., но с той разницей, что
везти обозначает движение в
один прием и в одном направле
нии, а возить – движение, повто
ряющееся и совершающееся в
разное время, в разных направ
лениях.
ВОЗЛЕ, нареч. Рядом, около.
Стоять в. || Предлог с род. п. в том
же знач. В. речки.
ВОЗЛЮБЛЕННЫЙ, ая, ое. 1.
(кратк. ф. лен, а, о). Прич.
страд. прош. вр. от возлюбить. 2.
Горячо любимый. Возлюбленное
дитя. 3. в знач. сущ. возлюб
ленный, ого, м., возлюбленная,
ой, ж., чейчья или кого. Человек,
находящийся в любовной связи с
кемн. (разг.). Ее в. Его возлюб
ленная.
ВОЗМЕЗДИЕ, я, мн. нет, ср.
Отплата, мзда, кара, наказание за
какойн. поступок. Заслуженное в.
ВОЗМЕСТИТЬ, ещу%, ести%шь,
сов. (к возмещать), что. Заме
нить равноценным (чтон. утра
ченное), пополнить (недостаю
щее). В. ущерб.
ВОЗМОЖНО. 1. Нареч. к воз
можный, употр. при сравн. ст. В.
лучшие условия. 2. вводное слово.
Может быть (разг.). В., меня не
будет дома в это время.
ВОЗМОЖНОСТЬ, и, ж. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к возможный. В.
такого решения весьма сомни
тельна.
ВОЗМОЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. 1. Такой, что может
или мог случиться, произойти.
Возможные последствия этого

ВОЗОБНОВИТЬ

решения. || Мыслимый, какой
можно себе представить. Одно из
возможных решений проблемы.
2. Сбыточный, осуществимый.
Дело, возможное только в дале
ком будущем. 3. Позволитель
ный. Сделка, возможная по зако
нам времени.
ВОЗМУТИТЬ, ущу%, ути%шь,
сов. (к возмущать), когочто.
1. Вывести из состояния покоя.
В. спокойствие. 2. Привести в не
годование, в возмущение.
ВОЗМУТИТЬСЯ,
ущу%сь,
ути%шься, сов. (несов. возмущать
ся). Прийти в негодование, воз
мущение. В. при виде несправед
ливости.
ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ, я, ср.
1. тк. ед. Действие по глаг. возна
граждать и вознаградить. 2. Пла
та за труд. Денежное в.
ВОЗНЕНАВИДЕТЬ,
ви%жу,
ви%дишь, сов., когочто. Почувст
вовать ненависть к комучемун.
В. врага.
ВОЗНЕСТИ, су%, сёшь, прош.
нёс, несла%, сов. (к возносить),
когочто. Поднять ввысь. Я...
вознес мой холм – и с высоты его
могу взирать на всё, что мне
подвластно. Пушкин.
ВОЗНЕСТИСЬ, су%сь, сёшься,
пpoш. нёсся, несла%сь, сов. (к воз
носиться). Подняться ввысь.
Вознесся выше он главою непо
корной Александрийского столпа.
Пушкин.
ВОЗНИКАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к возникнуть). Появляться,
зарождаться. У меня возникает
подозрение.
ВОЗНИКНОВЕНИЕ, я, мн.
нет, ср. Начало чегон., появле
ние, зарождение. В. чувства.
ВОЗОБЛАДАТЬ, а%ю, а%ешь,
сов., над кемчем. Получить пере
вес, преимущество. Чувство долга
возобладало над страхом.
ВОЗОБНОВИТЬ, влю%, ви%шь,
сов. (к возобновлять), что. На
чать сызнова.

ВОЗРАЖАТЬ

69

ВОЗРАЖАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к возразить), комучему на что
и против когочего. Приводить
опровергающие доводы, гово
рить против, заявлять о своем
несогласии. Я возражаю против
этого предложения.
ВОЗРАСТ, а, м. Период, сте
пень в росте, развитии каждого
человека. Человек зрелого воз
раста.
ВОЗРОЖДЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Возобновление, развитие
после периода упадка. В. про
мышленности. 2. Обновление,
подъем сил (о внутреннем мире
человека). В. к жизни. 3. [В про
писное – перевод фр. Renaissance].
Эпоха расцвета наук и искусств в
Европе в XV–XVI вв.
ВОИН, а, м. Военный, солдат,
сражающийся с врагом. || Опыт
ный в военном деле; обладающий
воинскими качествами. В сраже
нии он показал себя истинным
воином.
ВОЙ, я, мн. нет, м. Протяжный
крик (волка, собаки и некрых
др. животных). || перен. Шум, завы
вающие звуки. В. ветра, бури.
ВОЙНА, ы%, мн. во%йны, ж. Воо
руженная борьба между государ
ствами или общественными
классами; противоп. мир.
ВOЙCКO, а, мн. а%, ср. 1. (ед.
устар.). Совокупность правильно
организованных вооруженных сил
в государстве, армия. Регулярные
войска. Наемное в. 2. Вооруженные
силы государства или часть их.
Рода войск.
ВОКАЛ, а, мн. нет, м. [фр.
vocal от латин. vocalis – голосовой]. Певческое искусство.
ВОКЗАЛ, а, м. Здание стан
ции на путях сообщения, пре
имущ. большой. Железнодорож
ный в. Речной в.
ВОКРУГ. 1. нареч. Около, кру
гом. Озираться в. 2. Предлог с
род. п. в том же знач. Земля вра
щается в. Солнца.

ВОЛЬТ

ВОЛК, а, мн. и, о%в, м. Хищное
животное, одного рода с собакой.
|| перен. Угрюмый, недоброжела
тельный человек.
ВОЛНА, ы%, мн. во%лны, а%м и ам,
ж. 1. Водяной вал, образуемый
колебательным движением вод
ной поверхности (мо%ря, реки%). В.
набегает на берег. 2. перен. Уси
лившееся в известный момент
движение, проявление чегон.
|| Движущаяся толпа, множество.
Новая в. беженцев. 3. Одни из
моментов колебательного дви
жения в физической среде. Зву
ковая в.
ВОЛНЕНИЕ, я, ср. 1. Колеба
тельное движение водной по
верхности. На озере большое в.
2. Сильное беспокойство, тревога,
нервное состояние. Больному вся
кое в. вредно. 3. чаще мн. Открытое
массовое выражение недовольства
с выступлениями против властей.
ВОЛОКНО, а%, мн. воло%кна,
воло%кон, кнам, ср. Тонкая непря
деная нить растительного или
животного происхождения. Шел
ковое в. Льняное в.
ВОЛОС, а, мн. во%лосы, а%м, м.
Роговое нитевидное образование,
вырастающее на коже человека и
животных.
ВОЛШЕБНИК, а, м. 1. Кол
дун, чародей. 2. перен. Человек,
чемн. очаровывающий, пленяю
щий других.
ВОЛШЕБНЫЙ, ая, ое; бен,
бна, бно. 1. тк. полн. ф. Чудодей
ственный, действующий колдов
ством, волшебством. В. жезл (в
сказках). 2. перен. Чарующий,
пленительный, неотразимый по
красоте. Волшебные звуки.
ВОЛШЕБСТВО, а%, мн. нет, ср.
Колдовство, сверхъестественные
действия. || перен. Очарование,
чарующее действие чегон. В.
южной ночи.
ВОЛЬТ, а, р. мн. вольт, м.
(физ.). Единица измерения на
пряжения электрического тока.

ВОЛЮНТАРИСТ

70

ВОЛЮНТАРИСТ, а, м. После
дователь волюнтаризма.
ВОЛЯ, и, мн. нет, ж. 1. Одна
из основных психических спо
собностей, выражающаяся в дей
ствиях и поступках (науч., филос.).
Деятельность воли зависит от
внешних условий. Свобода воли.
2. без доп. или к чему. Сознатель
ное стремление к осуществлению
какойн. цели. В. к победе. || Уме
ние выполнять свои желания,
решимость. У него сильная в. Сила
воли. 3. Желание, требование. Счи
таться с волей избирателей. По
доброй воле. || Власть, возмож
ность распоряжаться, распола
гать чемн. Это в вашей воле.
4. Свобода, независимость; со
стояние противоположное раб
ству, неволе. Выпустить на волю.
1
ВОН , нареч. 1. Прочь, наружу.
Выйти в. Лезть в. из кожи. Из
ряда в. выходящий. 2. в знач. пов.
накл. Выйди, убирайся (разг.). В.
отсюда!
2
ВОН , нареч. 1. Употр. для
указания на чтон., находящееся
в некром отдалении (разг.). В.
даль голубая видна. А. Майков.
2. То же, что «вот» в сочетании с
последующими или предшест
вующими указат. местоим. и нареч.
ВОНЗИТЬ, нжу%, нзи%шь, сов.
(несов. вонзать), что. Воткнуть,
всадить острием. В. кинжал в грудь.
ВОНЬ, и, мн. нет, ж. (разг.).
Дурной, отвратительный запах. В
комнате больного стояла в.
ВООБРАЖАТЬ, а%ю, а%ешь, не
сов. (к вообразить). 1. когочто.
Представлять мысленно, вос
производить в уме, в фантазии.
2. что. Предполагать, думать
(преимущ. о чёмн. мнимом, в
действительности не существую
щем). Он воображает, что все
забыли о нем. 3. (в сочетании со
словами: о себе). Мнить о себе,
считать себя выше, значительнее,
чем на самом деле (прост.). Он
слишком много о себе воображает.

ВОРОБЕЙ

ВООБРАЖЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Способность воображать, мыс
ленное воспроизведение чегон.,
фантазия. Живое и пылкое в.
ВООБЩЕ, нареч. В общем, по
отношению к большей части
случаев, в целом; противоп. в
частности. В. это верно, но в
частности бывают исключения.
|| В общих чертах, приблизитель
но. В.то он прав.
ВООРУЖЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. вооружатьвоору
жить и вооружатьсявооружиться.
В. проходит успешно. 2. Сово
купность оборонительных средств,
оружие (воен.).
ВОПИЮЩИЙ, ая, ее. Вызы
вающий недоумение, негодова
ние, недопустимый, возмути
тельный. Вопиющее безобразие.
ВОПЛОТИТЬ, ощу%, оти%шь.
Сов. к воплощать.
ВОПЛОЩЕНИЕ, я, ср. 1. При
нятие телесного образа; в религи
озных учениях – принятие Бо
гом человеческого образа (ре
лиг.). 2. Переход в действитель
ность, осуществление в конкрет
ной форме. Эта поэма – поэти
ческое в. общественных идеалов.
3. Самое совершенное осуществ
ление какогон. качества. Эта
девушка – в. скромности.
ВОПРЕКИ, предлог с дат. п.
Наперекор, против чегон., не
смотря на чтон.
ВОПРОС, а, м. Предложение,
обращение, требующее ответа,
объяснения. Задать в. Обра
титься с вопросом. || То, что
вызывает сомнение, еще не вы
яснено (разг.). Это еще в., при
дет ли он.
ВОР, а, мн. ы, о%в, м. Человек,
занимающийся воровством, совер
шающий кражи, расхищающий
чужое имущество. Вору дай хоть
миллион, он воровать не переста
нет. Крылов.
ВОРОБЕЙ, бья%, м. Маленькая
серая птичка семейства ткачиковых.

ВОРОВАТЬ

71

ВОРОВАТЬ ру%ю, ру%ешь, несов.
1. (сов. своровать), когочто.
Похищать принадлежащее дру
гим, красть. Он стал в. деньги у
отца. 2. (сов. нет) без доп. Зани
маться воровством. Руки есть,
слава богу, в. не пойдем... Досто
евский.
ВOPOН, а, м. Большая черная
хищная птица из семейства во
роновых.
ВOPOНA, ы, ж. Серая с чер
ным птица, одного семейства с
вороном. || перен. Ротозей, зевака
(разг.).
ВOPOНКA, и, ж. 1. Приспо
собление в форме конуса с труб
кой в конце, служащее для пере
ливания жидкостей в сосуд с
узким горлышком. Стеклянная в.
2. Яма в земле, образовавшаяся
от взрыва орудийного снаряда.
ВОРОТА, ро%т, ро%там, ед. нет.
1. Проезд, запираемый створами
(в строениях, стенах, заборах). В
в. въехала машина. 2. Два столба
с перекладиной или воткнутая в
землю дужка, являющаяся ме
стом, куда забивают мячи или
шары в спортивных играх.
ВОРОТНИК, а%, м. Часть одеж
ды, пришитая или пристегивае
мая к вороту. Меховой в. Стоячий
в. Отложной в.
ВОРОЧАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. Перевертываться с боку на
бок, из стороны в сторону. Всю
ночь ворочался и не мог заснуть.
ВОСК, а, мн. нет, м. Вещество,
вырабатываемое пчелами и слу
жащее им материалом для по
стройки сот, а также сходное с
ним минеральное или органиче
ское вещество.
ВОСКЛИЦАТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое. Обозначающий, выражающий
восклицание. В. знак (!).
ВОСКРЕСЕНИЕ, я, ср. 1. По
различным религиозным верова
ниям – возвращение мертвых к
жизни. 2. перен. Внутреннее об
новление, возрождение.

ВОСПРОИЗВОДИТЬ

ВOCКPECEНЬE, я, ср. Назва
ние седьмого дня недели.
ВОСПАЛЕНИЕ, я, ср. Болез
ненный процесс, сопровождаю
щийся жаром или припухлостью,
краснотой пораженной части
тела. В. легких. Гнойное в.
ВОСПАЛИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Сопровождаемый воспалением.
В. процесс в легких.
ВОСПИТАНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Навыки поведения, привитые
семьей, школой, средой. Систе
матическое воздействие на раз
витие ребенка. 2. Обладание
навыками, отвечающими требо
ваниям, предъявляемым средой.
Он получил отличное в.
ВОСПИТАННИК, а, м. 1. Вос
питываемый, воспитанный кемн.
человек. || Приемыш, ребенок,
взятый на воспитание. 2. Уча
щийся, получивший или полу
чающий образование в какомн.
учебном заведении. Пушкин – в.
Царскосельского лицея.
ВОСПИТАННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Знание правил поведения
в обществе, приобретенное в
результате хорошего воспитания.
ВОСПИТАТЬ, а%ю, а%ешь, сов. (к
воспитывать). 1. когочто. Воз
действовать на развитие ко
гочегон., дав образование, обу
чив правилам поведения. 2. кого
из кого. Воспитанием сделать,
образовать. 3. что в ком. При
вить, внушить. В. в детях уваже
ние к старшим.
ВОСПОМИНАНИЕ, я, ср. То,
что сохранилось в памяти; мыс
ленное воспроизведение этого. В.
детства. Приятное в.
ВОСПРОИЗВОДИТЬ, вожу%,
во%дишь, несов. (к воспроизвести),
что. 1. Производить вновь, заново,
возобновлять. 2. Воссоздавать в
памяти; припоминая, воображать,
вновь представлять себе. 3. Вос
создавать, создавать, копируя;
подражать чемун., делать копию
с чегон.

ВОСПРЯНУТЬ

72

ВОСПРЯНУТЬ, ну, нешь, сов.
1. Встрепенуться, внезапно и
стремительно вскочить, встать.
Воспрянули как бы от сна.
2. Преодолев уныние, чувство по
давленности, стать бодрым, жиз
нерадостным, ощутить в себе
прилив энергии (разг.). В. духом.
ВОССОЕДИНЕНИЕ, я, ср. Со
единение вновь, присоединение
отторгнутого.
ВОССТАНИЕ, я, ср. Массовое
вооруженное выступление про
тив правительственной власти.
ВОССТАНОВИТЬ,
овлю%,
о%вишь, сов. 1. что. Привести в
прежнее состояние, положение
(чтон. испортившееся, пришед
шее в негодное состояние), воз
родить, возобновить. В. хозяйство.
2. перен., что. Воспроизвести, при
помнить. В. происшествие в па
мяти. 3. когочто в чем. Вернуть
в прежнее служебное, правовое
положение, в прежние условия.
В. в правах. В. в должности.
ВОССТАТЬ, а%ну, а%нешь, пов.
а%нь, сов. 1. Воспрянуть, встать,
подняться (с какойн. целью;
поэт.). Восстань, пророк, и виждь
и внемли. Пушкин. В. от сна.
2. на когочто. Ополчиться, под
няться против когон. 3. против
когочего. Возмутиться против
когон., поднять восстание.
ВOCТOК, а, мн. нет, м. 1. Одна
из четырех главных стран света;
противоп. запад; часть горизонта,
где восходит солнце. 2. [В про
писное]. Страны Азии, северо
восточной Африки и юговосточ
ной Европы.
ВОСТОРГ, а, м. Необыкно
венный подъем чувств, экстаз,
упоение.
ВОСТОРГАТЬСЯ,
а%юcь,
а%ешься, несов., кемчем. Прихо
дить в восторг от когочегон. В.
театром.
ВОСХОД, а, м. Появление над
горизонтом небесного светила. В.
солнца.

ВПЕЧАТЛЕНИЕ

[ВОСЬМИ]. Первая часть
сложных слов, обозначающих:
содержащий,
состоящий
из
восьми какихн. единиц, напр.
восьмиструнный, восьмитычин
ковый, восьмиугольный, восьми
сложный (из восьми слогов),
восьмистопный и т. п.
ВОТ, указательная частица.
Служит для указания на чтон.,
находящееся или происходящее
перед глазами или как бы перед
глазами в данную минуту, на
наличие чегон. В. наш дом. В.
бегает дворовый мальчик. Пуш
кин. В. вам прекрасный пример.
ВПАДАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
1. (сов. нет), во что. Втекать,
вливаться в другую реку, в море
(о реке). Волга впадает в Каспий
ское море. 2. (сов. впасть), без
доп.
Вваливаться,
вдаваться
внутрь. После болезни глаза и
щеки впадают. 3. (сов. впасть), во
что. Начать испытывать какоен.
состояние (тягостное, предосу
дительное, вообще отрицательно
расцениваемое), доходить до
такого состояния. В. в сомнение
ВПАСТЬ, аду%, адёшь, прош.
впал; впа%вший. Сов. к впадать во
2 и 3 знач. Глаза у больного впали.
Я впал в отчаяние. Теперь уж в это
мне ребячество не в. Грибоедов.
ВПЕРЁД, нареч. По направле
нию поступательного движения,
в направлении перед собой; про
тивоп. назад, взад. Сделать два
шага в. В., ребята! В., к победе!
ВПЕЧАТЛЕНИЕ, я, ср. 1. Об
раз, отражение, след, оставляе
мый в сознании человека окру
жающими предметами, лицами,
событиями. Впечатления детства.
Путевые впечатления. 2. Воздей
ствие, влияние. Находиться под
впечатлением чегон. Произвести
сильное в. || Эффект, сильное
действие (разг.). 3. Вызываемое
кемн. мнение, оценка, представ
ление (разг.). Произвести хоро
шее в.

ВПИСАТЬ

73

ВПИСАТЬ, ишу%, и%шешь, сов.
1. когочто. Записать, внести,
включить в список 2. что. При
писать между, около написанно
го. В. пропущенные слова.
ВПИТАТЬ, а%ю, а%ешь, сов., ко
гочто. Вобрать, всосать в себя.
ВПЛАВЬ, нареч. Плывя по во
де. Переправиться через реку в.
Пуститься в.
ВПОЛГОЛОСА, нареч. Не
громким, пониженным голосом.
ВПОПАД, нареч. (разг.). Кста
ти, вовремя, уместно, удачно.
ВПОПЫХАХ, нареч. (разг.).
Крайне спешно, торопливо и
запыхавшись.
ВПОРУ, нареч. 1. Boвремя, ко
гда нужно (разг.). Пришел в.
Приезд не в. мой? Грибоедов. 2. Как
по мерке, как раз (разг.). Костюм
пришелся в. Платье эmo ей в.
ВПОСЛЕДСТВИИ,
нареч.
Позднее, по прошествии некрого
времени, после, когдан., потом.
В. он не раз вспоминал об этом
приключении.
ВПРАВО, нареч. В правую
сторону. Свернуть в. || В правой
стороне; справа. Находиться в.
(от когочегон.).
ВПРЕДЬ, нареч. На будущее
время, вперед. В. будь осторож
нее. || В будущем. Если не при
нять мер, крушения и в. будут
повторяться.
ВПРОК, нареч. В запас, про
запас. Заготовлять в.
ВПРОЧЕМ, союз пpотиви
тельный. 1. Тем не менее, всё же,
однако. Он ленив, в. хороший
работник. Вот вам совет – в., как
хотите. 2. Выражает колебание,
нерешительность или употр. при
обрыве начатой мысли для обо
значения перехода к другой
(разг.). В. нет, я не пойду. В. я не
знаю, стоит ли.
ВРАГ, а%, м. 1. (как о мужчине,
так и о женщине). Человек, бо
рющийся за иные, противопо
ложные интересы, противник.

ВРЕДНОСТЬ

2. тк. ед., собир. То же, что не
приятель (воен.). В. перешел
нашу границу. 3. Всё, что прино
сит вред, неприятности, зло.
Язык мой – в. мой. Вино – его в.
ВРАЖДА, ы%, мн. нет, ж. Не
приязнь, взаимная ненависть,
недоброжелательные отношения.
Питать вражду к комун. Не
примиримая в.
ВРАЗ, нареч. (разг.). Одно
временно, разом, вместе.
ВРАЗУМИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Понятный,
ясный, без труда усваиваемый.
ВРАНЬЁ, я%, мн. нет, ср. (разг.).
Действие
по
глаг.
врать.
|| Выдумка, вздор. Его рассказ –
чистейшее в.
ВPAТAPЬ, я%, м. В некрых
спортивных играх: игрок, защи
щающий ворота, то же, что гол
кипер.
ВРАТЬ, вру, врёшь, д. н. не
употр., прош. ал, ала%, а%ло, несов.
(к соврать), что и без доп. (разг.).
Лгать, говорить неправду.
ВРАЧ, а%, м. Лицо с высшим
медицинским образованием, за
нимающееся лечением больных.
В. по внутренним болезням. Зуб
ной в. Районный в.
ВРАЩАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.,
что. Вертеть, заставлять чтон.
двигаться вокруг своей оси. В.
мельничный жернов.
ВРАЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Движение вокруг своей оси по
окружности. Суточное в. Земли.
В. Земли вокруг Солнца. В. зубча
того колеса.
ВРЕД, а%, мн. нет, м. Порча,
ущерб, убыток. Причинить в.
Курение – большой в. здоровью.
ВРЕДИТЬ, ежу%, еди%шь, несов.
(к повредить), комучему. Нано
сить, причинять вред. Курение
вредит здоровью.
ВРЕДНОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к вредный. 2. Вред
ные для здоровья условия про
изводства.

ВРЕДНЫЙ

74

ВРЕДНЫЙ, ая, ое; ден, дна%,
дно, дны и дны%. Причиняющий,
способный причинить вред. В.
воздух. Вредное лекарство.
ВРЕЗАТЬСЯ, е%жусь, е%жешься,
сов. (к вреза%ться), в когочто и
без доп. 1. Вонзиться, воткнуться
чемн. узким, острым. Лодка
стремительно врезалась в песок.
|| перен. Стремительно, с силой
ворваться (в толпу). 2. Запечат
леться. В. в память, в сердце.
ВРЕМЯ, р. и д. мени, менем,
мени, мн. мена%, мён, мена%м, ср. 1.
тк. ед. Длительность бытия (фи
лос.). 2. тк. ед. Определенный,
известный момент. Со времени
подачи заявления прошел месяц.
Любое в. В. дня. В. приближает
ся. 3. (мн. ч. может употр. и в
знач. ед.). Эпоха, период. Во все
времена. Четыре времени года. С
незапамятного времени или с
незапамятных времён. 4. тк. ед.
Пора дня, года. Вечернее в. Зим
нее в. Дождливое в.
ВPOВEНЬ, нареч. (обычно в
соединении с предлогом «с» с
твор. п.). В один уровень, ровно с
чемн. Вода поднялась в реке в. с
берегами.
ВРОДЕ, предлог с род. п.
Употр. для обозначения подобия,
сходства с кемчемн. Он в. тебя:
нe любит работать.
ВРОЖДЁННЫЙ, ая, ое; дён,
дена% и дённа, дено%. Природный,
свойственный от рождения. В.
порок сердца.
ВРУН, а%, м. (разг.). Любитель
врать, лгун.
ВРУЧИТЬ, чу%, чи%шь, сов. (к
вручать), что комучему. Отда
вать в руки. В. деньги.
ВРЯД и ВРЯД ЛИ, нареч.
(разг.). Едва ли, навряд ли, со
мнительно. Вряд ли он придет. В.
найдете вы в России целой три
пары стройных женских ног.
Пушкин.
ВСАДНИК, а, м. 1. Едуший
верхом на лошади, верховой.

ВСЕЛИТЬ

Изза леса показался отряд пе
хоты и несколько всадников. 2. В
Древнем Риме и Афинах – лицо,
принадлежавшее к особому сосло
вию всадников [латин. equites,
греч. hippeis].
ВCЁ, нареч. 1. Всегда, всё вре
мя, постоянно (разг.). Он в. за
нят. Он в. сердится. Татьяна
пишет, и в. Евгений на уме. Пуш
кин. Ты в. пела? Крылов. 2. До
сих пор, еще и теперь, не пере
ставая (часто в соединении с
еще). Дождь в. еще лил. 3. Только,
исключительно, именно (разг.).
Я ж за то под суд попала! а в. по
клеветам. Крылов. 4. в знач.
противительного союза. Однако,
тем не менее. А вы друзья, как ни
садитесь, в. в музыканты не
годитесь. Крылов.
[ВСЕ]. Первая часть сложного
слова: 1) придающая знач. пре
восх. ст., напр. всеблагий, все
праведный, всемилостивый и
т. п. (церк.); 2) соответствующая
по знач. местоим. весь, напр.
всенародный, всеобъемлющий,
всеобщий, всероссийский и т. п.
ВСЕГДА, нареч. Вечно, беско
нечно. Мир будет существовать
в. || Постоянно, во всякое время.
Он в. спокоен. Его в. можно за
стать дома.
ВСЕГО. 1. нареч. Итого, в
сумме. Собралось 10 женщин и 15
мужчин, в. 25 человек. 2. нареч.
Только, лишь. Нашлось в. трое
желающих. 3. в знач. междом. До
свидания, всего хорошего (прост.).
ВСЕЛЕННАЯ, ой, мн. нет, ж.
1. [В прописное]. Система миро
здания, совокупность всех суще
ствующих в природе миров. Вся
наша Солнечная система пред
ставляет собой только часть
Вселенной. 2. Земля со всем
населяющим ее. Анчар, как гроз
ный часовой, стоит один во всей
вселенной. Пушкин.
ВСЕЛИТЬ, лю%, ли%шь, сов. (к
вселять). 1. кoгoчто во что.

ВСЕЛИТЬСЯ

75

Водворить на жительство, пре
доставить место для постоянного
жительства. В. к себе родствен
ников. 2. что в когочто. Вну
шить, внедрить. В. в умы тревогу.
ВСЕЛИТЬСЯ, лю%сь, ли%шься,
сов. (к вселяться). 1. во что.
Занять место для постоянного
жительства в жилом помещении
Мы вселились в квартиру знако
мых. 2. перен., в когочто. Войти,
внедриться, занять место. Трепет
вселялся в сердца людей.
ВСЕМИРНЫЙ, ая, ое. Распро
страняющийся на весь мир.
ВСЕМОГУЩЕСТВО, а, мн.
нет, ср. Беспредельная власть,
сила, для крой нет невозможного.
ВСЕРЬЁЗ, нареч. (разг.).
Серьезно, не в шутку. Не прини
май в. его болтовню. || Основа
тельно, деловито. Довольно гулять,
пора в. приняться за учение.
ВСЁ$ТАКИ, союз противи
тельный (часто в сочетании с
союзами «и», «а»). Тем не менее,
несмотря на чтон., всё же, одна
ко же. Что вы ни говорите, в.т. я
не поверю. А в.т. я прав.
ВСКИПАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к вскипеть). Начинать кипеть,
приходить в состояние кипения.
Вода вскипает.
ВСКОЛЬЗЬ, нареч. Слегка, не
останавливаясь на подробностях,
между прочим.
ВСКOPE, нареч. Немного вре
мени спустя, скоро после чегон.
Он в. ответил на письмо.
ВСКОРМИТЬ, ормлю%, о%рмишь,
сов. (к вскармливать), когочто.
Откормив, вырастить (животное).
Вскормили хорошего поросенка. ||
перен. Вырастить, воспитать
(разг.). Вскормили негодяя в своей
семье.
ВСКОЧИТЬ, очу%, о%чишь, сов.
(несов. вскакивать). 1. Прыгнуть
на чтон., во чтон. В. на скамей
ку. В. в вагон. 2. Быстро встать,
подняться. В испуге вскочил и сел
на кровати.

ВСПЫХНУТЬ

ВСКРЫТЬ, ро%ю, ро%ешь, сов. (к
вскрывать), что. 1. Открыть,
распечатать. В. пакет. В. посылку.
|| перен. Раскрыть, обнаружить. В.
истинный смысл событий. || То
же, спец. о недостатках. В. недос
татки, злоупотребления. 2. Раз
ре%зать, анатомировать. В. труп.
|| Оперировать, разре%зать (нарыв,
воспаленное место).
ВСЛЕД. 1. нареч. (обычно в
соединении с предлогом «за»).
Следом непосредственно за кем
чемн. В. за первой колонной
выступала вторая. 2. предлог с
дат. п. По следам, вдогонку.
Смотрел в. поезду.
ВСЛЕДСТВИЕ, предлог с род.
п. По причине. В. плохой погоды
прогулка не состоялась.
ВСПЛЕСК, а, м. Звук, шум
плеснувшей воды.
ВСПЛЫВАТЬ, а%ю, а%ешь. Не
сов. к всплыть.
ВСПЛЫТЬ, ыву%, ывёшь, прош.
ыл, ыла%, ы%ло, сов. (к всплывать).
Подняться из глубины воды на
поверхность. || перен. Обнару
житься, появиться. Все его про
делки всплыли.
ВСПОМНИТЬ, ню, нишь, ко
гочто и о комчем. Воспроизве
сти в памяти, привести себе на
память. В. свою молодость. В. о
лучших днях.
ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое. 1. Служащий для оказания
помощи, поддержки. В. отряд.
2. Второстепенный, не главный,
добавочный.
ВСПУГНУТЬ, ну%, нёшь, сов. (к
вспугивать), когочто. Испугав,
заставить подняться с места. Соба
ка вспугнула выводок диких уток.
ВСПЫХНУТЬ, ну, нешь. сов.
(к вспыхивать). 1. Внезапно вос
пламениться, загореться, зажечься.
Вспыхнул пожар. 2. перен. По
краснеть от прилива крови к
лицу (от сильного чувства, вол
нения). Девочка вспыхнула и
убежала. 3. чем. Прийти в раз

ВСПЫШКА

76

дражение, возбужденное состоя
ние от чегон. В. гневом, негодо
ванием, страстью.
ВСПЫШКА, и, ж. 1. Внезап
ное воспламенение, возгорание
чегон. В. пороха. В. магния.
2. перен. Кратковременный силь
ный прилив чувств.
ВСПЯТЬ, нареч. Назад, обрат
но (о движении). Кони... с топо
том громким в. понесли колесни
цы. Жуковский.
ВСТАВАТЬ, таю%, таёшь; тава%я,
пов. тава%й, несов. 1. Несов. к встать.
2. Быть в состоянии встать (о
выздоравливающем больном, о
младенце). Он уже встает.
ВCТAВИТЬ, влю, вишь, сов. (к
вставлять), что во что. Помес
тить, вделать в середину, внутрь
чегон. В. картину в рамку.
ВСТРЕВОЖЕННЫЙ, ая, ое.
1. (кратк. ф. ен, ена, ено). Прич.
страд. прош. вр. от встревожить.
Все были встревожены этими
слухами. 2. (кратк. ф. ен, енна,
енно). Прил. Выражающий тре
вогу. Их лица были беспокойны и
встревоженны.
ВСТРЕЧА, и, ж. 1. Схождение
в одном пункте при движении с
разных сторон. Неожиданная в.
2. Состязание (спорт.). В. двух
футбольных команд. 3. Прием
когон. прибывающего. На вокза
ле собралось много народу для
встречи делегатов.
ВСТРЕЧАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к встретить). 1. когочто. Идя,
двигаясь, приходя кудан., заста
вать, замечать. В. знакомых во
время прогулки. 2. когочто.
Отправляться для встречи, про
изводить встречу (в 3 знач,). В.
гостей у входа в дом.
ВСТРЕЧАТЬСЯ, а%юсь, а%ешься,
несов. (к встретиться). с кемчем
и без доп. Встречать друг друга.
В. с знакомыми на улице.
ВСТРЕЧНЫЙ, ая, ое. Движу
щийся, идущий навстречу, попа
дающийся на пути. В. ветер.

ВТЕРЕТЬ

ВСТРЯХНУТЬ, ну%, нёшь, сов.
(к
встряхивать),
когочто.
1. Приподняв, потрясти с силой.
В. перину. В. пальто. 2. перен.
Произвести душевное потрясение,
вывести из привычного состояния.
3. безл. О сотрясении, о сильном
толчке. При въезде на мост теле
гу с седоком сильно встряхнуло.
ВСТУПИТЬ, уплю%, у%пишь, сов.
(к вступать), во что. 1. Войти
кудан. Войска вступили в город. ||
Вмешаться, ввязаться, принять
участие в чемн. Я вступил в
общий разговор. 2. Поступить,
зачислиться кудан. В. в члены
кооператива. 3. В сочетании с
отвлеч. сущ., преимущ. означаю
щими действие, обозначает нача
ло, возникновение какогон.
действия. В. в бой. В. в спор. В. в
права. 4. В сочетании с сущ.,
означающими какойн. период
развития, какоен. состояние,
обозначает переход к новому
состоянию. В. в зрелый возраст.
ВСТУПИТЬСЯ,
уплю%сь,
у%пишься, сов. (к вступаться).
1. за когочто. Оказать поддержку,
помощь, защитить когон., чьин.
интересы. В. за обиженных. 2. во
что. Вмешаться, принять участие
(прост.). В. в чужой разговор.
ВСТУПЛЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. вступатьвступить.
В. на престол. В. в должность.
2. Предварительная часть, введе
ние, предисловие (в литератур
ном или музыкальном произве
дении, в ораторской речи).
ВСХОДЫ, ов, ед. нет. Пока
завшиеся из земли ростки посе
вов. Нынче в. хороши.
ВСЯКИЙ, ая, ое. 1. Любой,
каждый. Во всякое время. 2. Раз
ный, самый разнообразный. Туда
заходят всякие люди.
ВСЯЧЕСКИ, нареч. (разг.).
Всеми способами, различным
образом. Его в. ругали.
ВТЕРЕТЬ, вотру%, вотрёшь,
пpoш. втёр, ла; втере%в и втёрши,

В ТЕЧЕНИЕ

77

сов. (к втирать), чего. Вмазать, нати
ранием заставить впитаться, про
никнуть во чтон. В. мазь в кожу.
В ТЕЧЕНИЕ, предлог с род. п.
Обычно сочетается с названиями
отрезков времени, реже – с дру
гими названиями. Дорогу отре
монтировали в течение трех дней.
ВТИРАНИЕ, я, ср. Действие по
глаг. втирать. После втираний
боль проходит. || Втираемое ве
щество, лекарственная мазь.
Приготовить целебное в.
ВТОРГАТЬСЯ, а%юсь, а%ешься,
несов. (к вторгнуться), во что.
Насильственно входить, вры
ваться.
ВТОРГНУТЬСЯ, нусь, нешься,
прош. вто%ргся, глась и вто%ргнул
ся, во что. Сов. к вторгаться.
ВТОРЖЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. вторгатьсявторгнуться.
В. неприятеля в страну.
ВТОРИТЬ, рю, ришь, несов.
1. комучему (когочего). Повто
рять, отражать чьин. звуки,
слова. И гам лесной, и шум нагор
ный – всё вторит весело громам.
Тютчев. 2. перен., комучему. По
вторять чужие мнения, согла
шаться с кемчемн., поддаки
вать. В. глупым сплетням.
ВТОРИЧНЫЙ, ая, ое. 1. Слу
чающийся, происходящий во вто
рой раз. В. приезд. Собрание
созывается вторично (нареч.).
2. Представляющий собой вто
рую стадию, ступень в развитии
чегон. 3. Являющийся следствием
чегон. другого. Вторичная бо
лезнь. 4. Второстепенный, побоч
ный. Вторичные половые признаки.
ВТОРНИК, а, м. Второй день
недели.
ВТOPOЙ, а%я, о%е. 1. Числит.
порядк. к два. Второе число меся
ца. В. муж. Екатерина Вторая.
2. Неглавный, второстепенный,
побочный. На вторых ролях.
Вторая скрипка. 3. Подобный
первому (по качествам), заме
няющий настоящего.

ВХОДЯЩИЙ

ВТOPOПЯX, нареч. Торопясь,
очень спеша. Прибежали в избу
дети, в. зовут отца. Пушкин. В.
забыл взять с собой денег.
ВТЯНУТЬ, яну%, я%нешь, сов. (к
втягивать). 1. когочто. Втащить,
тягой ввести, поднять на или во
чтон. Втянули барку в устье
реки. 2. что. Вбирать в себя
воздух, жидкость. Втянул в себя
свежий утренний воздух. 3. пе
рен., когочто. Вовлечь во чтон.,
в какоен. дело (разг.).
ВУЗ, а, м. Высшее учебное за
ведение [составлено из первых
букв этих слов].
ВУЛКАН, а, м. [латин. vulcānus – огонь, пламя, первонач. имя
римского бога огня]. Гора кони
ческой формы с кратером на
вершине, через крый из недр
земли происходит извержение
огня, расплавленной лавы, рас
каленного пепла и камней одно
временно с землетрясением;
огнедышащая гора.
ВУЛЬГАРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно [от латин. vulgāris , букв.
простой]. Пошлый, лишенный
тонкости, изящества. В. вкус.
ВУНДЕРКИНД, а, м. [нем.
Wunderkind, букв. чудоребенок].
Ребенок или подросток, прояв
ляющий необыкновенные умст
венные или художественные
дарования.
ВХОД, а, м. 1. тк. ед. Действие
по глаг. входить. В. войск. В. вос
прещен. 2. Место для прохода
внутрь, дверь, ворота. В. украшен
зеленью.
ВХОДИТЬ, ожу%, о%дишь, несов.
(к войти), во то. Идти внутрь,
вступать во чтон. В. в комнату.
Судно входит в гавань. || Про
никать внутрь. Гвоздь хорошo
входит в стену.
ВХОДНОЙ, а%я, о%е. Прил. к
вход. Входная дверь. В. билет.
Входное отверстие.
ВХОДЯЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. наст. вр. от входить.

ВХОЖДЕНИЕ

78

2. Получаемый, поступающий в
учреждение (о деловых бумагах).
Входящая почта. Входящие бу
маги. В. журнал (книга для запи
си получаемых бумаг).
ВХОЖДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. входить.
ВЧЕРА, нареч. 1. Накануне
сегодняшнего дня, в день, пред
шествовавший нынешнему дню.
В. гуляли, а сегодня работаем. 2.
в знач. сущ., нескл., ср. Вчераш
ний день. || Недавнее прошлое.
ВЪЕЗД, а, м. 1. Действие по
глаг. въезжать. Утром назначен в.
в город. 2. Место, где въезжают.
Узкий в. Красивый в.
ВЪЕЗЖАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к въехать), во что или на что.
1. Ехать внутрь чегон., являться в
пределы чегон. (о чёмн. или
комн. едущем). В. в пределы госу
дарства. || Ехать вверх, по подъему.
В. в гору. В. на гору. 2. Вселиться
кудан. В. в новый дом.
ВЫ, вас, вам, вас, ва%ми, о ва%с,
местоим. личное 2го л. мн. ч.
Употр. при обращении к не
скольким или многим лицам.
|| Употр. при обращении к одно
му лицу в знач. местоим. 2 л. ед. ч.
ВЫБЕГАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к выбежать). 1. Бегом выходить,
бегом появляться откудан., бе
жать из чегон. В. из комнаты. В.
на улицу. 2. когочто. Перего
нять, опережать (спец.). Хороший
рысак всегда выбегает степную
лошадь.
ВЫБИРАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к выбрать). 1. когочто. Выде
лять. В. время (для чегон.).
|| Отбирать из многого 2. кого
что. Избирать голосованием. В.
членов правления. В. депутата.
3. что. Брать нужное, предпочи
таемое из наличного. В. книгу,
костюм, машину и т. п.
ВЫБИТЫЙ, ая, ое; бит, а, о.
Прич. страд. прош. вр. от выбить.
ВЫБИТЬ, вы%бью, вы%бьешь,
пов. вы%бей, сов. (к выбивать).

ВЫВЕДАТЬ

1. что. Ударом выколотить, выло
мать. В. стекло. В. дверь. 2. что.
Ударяя, очистить от пыли,
выколотить (разг.). В. диван.
ВЫБОР, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. выбирать – выбрать.
Сделать хороший в. 2. тк. мн.
Избрание голосованием должно
стных лиц, депутатов. Выборы в
Думу. || Процедура выборов. Пошел
на выборы. 3. тк. ед. Подбор, ас
сортимент (товаров; торг.). Боль
шой в. Сегодня нет никакого выбора.
ВЫБРАСЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к выбросить.
ВЫБРАСЫВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к выбро
ситься. 2. Страд. к выбрасывать.
ВЫБРИТЬ, рею, реешь, сов. (к
выбривать), когочто. Бритвой
тщательно очистить от волос. В.
голову. Гладко выбритый подбо
родок. В. клиента.
ВЫБРОСИТЬ, ошу, осишь,
пов. ось и оси, сов. (к выбрасы
вать). когочто. Бросая, удалить.
В. мусор.
ВЫБРОСИТЬСЯ,
ошусь,
осишься, пов. осься и осись, сов.
(к выбрасываться). Выпрыгнуть,
броситься вниз откудан.
ВЫБЫТЬ, буду, будешь, пов.
будь, сов. (к выбывать). Уехать,
выехать, отбыть. Выбыл из дома в
сентябре и проживающим не
значится.
ВЫВАЛИТЬСЯ, люсь, лишь
ся, сов. (несов. вываливаться).
Выпасть (из своего места). Выва
лился зуб.
ВЫВАРИТЬ, рю, ришь, сов.,
что. 1. Приготовить варкой. В.
мясо. В. кости. 2. Кипячением,
варкой извлечь из чегон. (спец.).
В. соль. В. жир из костей.
ВЫВЕДАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. выведывать), что. Заста
вив рассказать, допытаться че
гон., узнать чтон. (то, что скры
вается, утаивается). Иль выве
дать мои ты мысли хочешь?
Пушкин.

ВЫВЕЗТИ

79

ВЫВЕЗТИ, зу, зешь, прош.
вы%вез, ла. 1. Сов. к вывозить.
2. Сказать глупость, нелепость
(разг.). Ну и вывез!
ВЫВЕРНУТЬ, ну, нешь, сов.,
что. Вынуть, крутя в обратную
сторону, выдернуть. В. винт.
1
ВЫВЕСИТЬ , ешу, есишь, пов.
еси и есь, сов. (к вывешивать),
что. Выставить, поместив чтон.
наружу, на открытый воздух в
висячем положении. В. белье для
просушки.
2
ВЫВЕСИТЬ , ешу, есишь, пов.
еси и есь, сов. (к вывешивать),
что (спец.). 1. Проверяя, опреде
лить вес, свешать. В. гири. В. вес
товаров. 2. Исправляя, привести
в равновесие, выровнять (чашки,
коромысла весов; спец.).
1
ВЫВЕСКА , и, мн. нет, ж.
(спец.). Действие по глаг. выве
2
сить . В. гирь.
2
ВЫВЕСКА , и, ж. Надпись,
иногда с какимин. изображе
ниями, у магазинов, торговопро
мышленных предприятий и т. п.,
указывающая характер деятель
ности и назначения. В. магазина.
ВЫВЕТРИТЬ, рю, ришь, сов.
(к выветривать), что. 1. Под
вергнув действию ветра, удалить
чтон., заставить исчезнуть. В.
запах нафталина из одежды.
2. перен. Удалить, заставить исчез
нуть (разг.). Время всё выветрит
из памяти.
ВЫВИХ, а, м. 1. Смещение,
выпадение конца кости из сус
тавного сочленения. В. ключицы.
|| Место этого смещения. В выви
хе сильная боль. 2. перен. Болез
ненная странность, отклонение
от норм душевной жизни (разг.).
В. в душе.
ВЫВОД, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. выводить в 1 знач. В.
войск из города. 2. Умозаключе
ние, итог, получающийся как
следствие рассуждений, вычис
лений. Из этого сделали непра
вильный в.

ВЫГЛАДИТЬ

ВЫВОДИТЬ, ожу%, о%дишь,
неcoв. (к вывести). 1. когочего.
Заставлять выходить откудан.,
вести кудан. В. из дома. || кого
что. Исключать. В. когон. из
состава президиума. 2. когочто.
Вести за пределы, уводить за
чтон. В. когон. за мост. 3. что.
Устранять, уничтожать, истреб
лять. В. пятна. 4. когочто из
чего. Избавлять, освобождать от
чегон. В. uз беды. || Приводить в
противоположное состояние. В.
из равновесия. В. из терпения.
ВЫВОДИ Т ЬСЯ,
ожу% с ь,
о%дишься, несов. (к вывестись).
1. Выходить из употребления, пре
кращаться. Старые обычаи стали
в. || Исчезать, переводиться. Дичь в
этом лесу понемногу выводится
2. Уничтожаться, устраняться,
исчезать. Пятна от ягод плохо
выводятся. 3. Страд. к выводить.
ВЫВОЗ, а, мн. нет, м. 1. Дей
ствие по глаг. вывози%ть. В. иму
щества. 2. Количество вывезен
ного за границу товара, экспорт.
В этом году в. превышает ввоз.
ВЫВОЗИТЬ, ожу, озишь, сов.,
когочто. 1. Перевезти кудан. в
несколько приемов (разг., редко).
Он давно yжe вы@возил сено с поля в
сараи. 2. Выпачкать, вывалять
(прост.). Его всего вы@возили в снегу.
ВЫВОЗИТЬ, ожу%, о%зишь, не
сов. (к вывезти). когочто. Возя,
удалять, перемещать кудан., уво
зить. В. мусор за черту города. Еще
один поворот, и наконец телега
вывозит. меня из города. || что.
Везя, вытаскивать откудан.
ВЫВОЗИТЬСЯ, ожусь, озишь
ся, сов. (прост.). Возвр. к вы%во
зить. Собака вывозилась в пыли.
ВЫГИБ, а, м. Выпуклость на
месте сгиба; дугообразный извив.
В. проволоки.
ВЫГЛАДИТЬ, ажу, адишь,
сов. 1. Сов к гладить в 1 знач.
2. (несов. выглаживать) что. Тща
тельно утюжа, сделать совершен
но гладким.

ВЫГЛЯНУТЬ

80

ВЫГЛЯНУТЬ, ну, нешь, пов.
ни и нь, сов. (к выглядывать).
1. Посмотреть, откудан. высу
нувшись. Мальчик выглянул из
окна. 2. перен. Показаться, стать
видным изза какихн. предме
тов, выдвинуться откудан. Изза
туч выглянуло солнце.
ВЫГНАТЬ, гоню, гонишь. Сов.
к выгонять.
ВЫГОВАРИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к выговорить. Ребенок
плохо выговаривает звук «р».
ВЫГОВАРИВАТЬСЯ, аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к выгово
риться (разг.). 2. Страд. к выго
варивать. 3. Произноситься, иметь
выговор, звучать. В слове «сборы»
буква «с» выговаривается как «з».
ВЫГОВОР, a, м. 1. Произно
шение звуков, слов. Чистый в.
2. Порицание, выражение неудо
вольствия чемн., сделанное
старшими или начальством.
Получить строгий в.
ВЫГОВОРИТЬ, рю, ришь, сов.
(к выговаривать). что. Произне
сти, сказать. Ребенок выговорил
первое слово. Он слова умного не
выговорил сроду. Грибоедов.
ВЫГОДА, ы, ж. Прибыль,
польза, извлекаемая из чегон.,
преимущество, интерес (чаще
материальный). Иметь, полу
чать выгоду.
ВЫГОНЯТЬ, а%ю, я%ешь, несов.
(к выгнать), когочто. Гнать
откудан., выводить насильно,
заставлять выходить. В. из дому.
В. стадо в поле. || Увольнять,
исключать (разг.). В. с работы.
1
ВЫГОРЕТЬ , рю, ришь, сов. ( к
выгорать). 1. Целиком, до конца
уничтожиться, исчезнуть при
горении. Деревня выгорела дотла.
2. Выцвести под действием сол
нечных лучей. Волосы выгорели.
2
ВЫГОРЕТЬ (1 и 2 л. не употр.),
ит, сов. Удаться, наладиться, бла
гоприятно разрешиться (преимущ.
с отриц., при подлежащем «дело»
или безл.). Дело наше не выгорело.

ВЫДАТЬСЯ

ВЫГРУЖАТЬ, а%ю, а%ешь. Не
сов. к выгрузить.
ВЫГРУЖАТЬСЯ, а%юсь, а%ешься,
несов. 1. Несов. к выгрузиться.
2. Страд. к выгружать. Багаж
выгружается из вагона сейчас жe
no прибытии поезда.
ВЫГРУЗИТЬ, ужу, узишь, сов.
(к выгружать). Вынуть, убрать
груз из чегон. (из вагона, телеги,
судна). В. товары.
ВЫГУЛ, а, мн. нет, м. Отдых,
откорм (скота) на подножном
корму.
ВЫДАВАТЬ, даю%, даёшь; да
ва%я, пов. дава%й. Несов. к выдать.
ВЫДАВАТЬСЯ, даю%сь, да
ёшься; дава%ясь, пов. дава%йся,
несов. 1. Несов. к выдаться. При
брежные скалы выдаются над
поверхностью воды. 2. Страд. к
выдавать. Справки выдаются
ежедневно.
ВЫДАВИТЬ, влю, вишь, сов.
(к выдавливать), что. 1. Давя,
выжать, выпустить наружу. В.
сок из лимона. 2. перен. Принуж
денно, с трудом, через силу вы
звать внешнее выражение како
гон. своего переживания или
внешнее выражение переживания
другого лица. В. улыбку, слезы.
ВЫДАВЛИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к выдавить.
ВЫДАТЬ, ам, ашь, аст, адим,
адите, адут, пов. ай, сов. (к выда
вать). 1. что. Снабдить чемн.,
дать чтон., предоставить чтон.
В. заработную плату. В. деньги,
пособие. 2. когочто. Передать в
чьен. распоряжение. В. преступ
ников. 3. что. Сделать известным
комун., сообщить, обнаружить
(чтон., сохранявшееся втайне).
В. намерения. || когочто. Разо
блачить, предать. В. себя. В. своих
соучастников. В. с головой.
ВЫДАТЬСЯ, амся, ашься, аст
ся, адимся, адитесь, адутся, пов.
айся. 1. Образовать выпуклость,
выступить за пределы чегон.
2. Сделаться заметным среди других.

ВЫДАЧА

81

ВЫДАЧА, и, ж. 1. Действие по
глаг. выдать. В. товаров. В. пре
ступников. 2. Выданная сумма
денег, выданный товар. Сего
дняшняя в. не превышает обыч
ного размера.
ВЫДАЮЩИЙСЯ, аяся, ееся.
1. Прич. наст. вр. от выдаваться.
Камни, выдающиеся над поверх
ностью воды. 2. Отличный, пре
восходный, выделяющийся сре
ди других. В. художник.
ВЫДВИГАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
1. что. Перемещать, двигая, вы
ставляя вперед. В. стол на сере
дину комнаты. || Извлекать, вы
таскивать чтон. (вставленное,
вдвинутое). В. ящик из комода.
2. перен., что. Выставлять, объ
являть, приводить (в речи). В.
аргументы. В. обвинение. 3. кого
что. Выделяя среди всех, предла
гать к избранию, к повышению
по службе (назначением на более
ответственную работу).
ВЫДВИГАТЬСЯ, а%юсь, а%ешься,
несов. 1. Страд. к выдвигать.
2. Быть выдвижным. Этот ящик
выдвигается. 3. Выделяясь среди
всех, достигать более высокого
общественного положения. Этот
инженер стал быстро в.
ВЫДЕЛИТЬ, лю, лишь, сов. (к
выделять). 1. когочто. Обосо
бить, отделить от целого, общего.
В. старые книги для переплетчи
ка. В. слабых учеников в отдель
ную группу. 2. когочто. Ото
брать, выдвинуть, предназначив
для какойн. работы. 3. когочто.
Отличить среди других. Профес
сор сразу выделил способного сту
дента. 4. что. Отличить от окру
жающего текста, сделать замет
ным. В. слово жирным шрифтом.
ВЫДЕЛЯТЬ, я%ю, я%ешь. Несов.
к выделить.
ВЫДЕЛЯТЬСЯ, я%юсь, я%ешься,
несов. 1. Несов. к выделиться.
Смола выделяется на древесной
коре крупными каплями. 2. Обла
дать особыми достоинствами,

ВЫЕЗЖАТЬ

отличаясь от окружающих. Он
выделяется своими способностя
ми. 3. Страд. к выделять. Пот
выделяется особыми железами.
1
ВЫДЕРЖКА , и, ж. Цитата,
выписка из какогон. текста,
отрывок из книги, статьи. Вы
держки из классиков.
2
ВЫДЕРЖКА , и, мн. нет, ж.
1. Самообладание, умение не
поддаваться минутным настрое
ниям, упорство в выполнении
чегон., выносливость. Проявить
большу@ю выдержку. 2. Время, на
крое объектив фотографическо
го аппарата остается открытым.
Снимать с большой выдержкой.
ВЫДУМАННЫЙ, ая, ое; ман,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
выдумать. 2. тк. полн. ф. Не
существующий в действительно
сти, созданный фантазией, сочи
ненный. Выдуманная история.
ВЫДУМАТЬ, аю, аешь, сов. (к
выдумывать), что (разг.). 1. Изо
брести, придумать. В. новую игру.
2. Сочинить, измыслить то, чего
не было на самом деле, сфанта
зировать, налгать.
ВЫДУМКА, и, ж. 1. То, что
выдумано; изобретение, затея.
Остроумная в. Хитер на выдум
ки. 2. Изобретательность (разг.).
У этого писателя богатая в.
3. Вымысел, ложь, вранье (разг.).
Этой выдумке никто не поверит.
ВЫДУТЬ, ую, уешь, сов. (к
выдувать), что. 1. Дуя, выгнать,
удалить откудан. В. пепел из
трубки. 2. (несов. также дуть).
Изготовить посредством дутья
(стеклянные изделия).
ВЫДЫХАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(сов. выдохнуть), что. Дыша,
выталкивать из легких воздух;
противоп. вдыхать.
ВЫЕЗД, а, м. 1. Действие по
глаг. выезжать в 1 знач. В. за грани
цу. 2. Место, через крое выезжа
ют. В. из ворот охраняется.
ВЫЕЗЖАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(сов. выехать). 1. Ехать, отправ

ВЫЖАТЬ

82

ляться из какогон. места в дру
гое. В. из ворот. 2. на комчем.
Пользоваться чьимн. трудом в
своих выгодах или обращать в
свою пользу какиен. обстоя
тельства. Он выезжает на своих
прежних заслугах.
ВЫЖАТЬ, жму, жмешь, сов. (к
выжимать). что из чего. Сжимая,
выпустить, выгнать (находя
щуюся в чемн. жидкость). В. сок
из лимона.
ВЫЖИГАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к выжечь), что. Истреблять,
уничтожать огнем, сильным жа
ром или едким веществом. Солн
це выжигает посевы.
ВЫЖИМАНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. выжимать. ||
Медленное поднимание вверх
тяжестей для испытания силы
(спорт.).
ВЫЖИМАТЬ, а%ю, а%ешь. Несов.
к выжать.
ВЫЖИТЬ, иву, ивешь, сов. (к
выживать). 1. без доп. Остаться в
живых, уцелеть, оправившись
после болезни, потрясения, не
счастной и тяжелой жизни. Пере
саженный цветок выжил и зацвел.
Как он только выжил после столь
ких лишений! 2. когочто. Прину
дить оставить помещение, место,
выгнать откудан. (разг.).
ВЫЗВАТЬ, зову%, зовешь, сов.
(к вызывать). 1. когочто. По
звать, попросив выйти откудан.
В. когон. из комнаты. || Пригла
сить, призвать. В. карету скорой
помощи. 2. когочто. Криком,
аплодисментами потребовать, по
просить исполнителя или автора
выйти на сцену (в знак выражения
одобрения художественному про
изведению или его исполнителю).
3. когочто. Потребовать к отве
ту, приказать явиться В. в суд.
|| Предложить отвечать (разг.).
Учитель вызвал ученика к доске.
ВЫЗВАТЬСЯ, зовусь, зо
вешься, сов. (несов. вызываться),
с инф. Добровольно взять на себя

ВЫКИНУТЬ

исполнение какогон. дела, на
проситься на чтон. Он вызвался
помочь.
ВЫЗВОЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к вызволять), когочто (прост.).
Выручить, освободить от чегон.
В. из беды.
ВЫЗДОРАВЛИВАТЬ,
аю,
аешь. Несов. к выздороветь.
ВЫЗДОРОВЕТЬ, ею, еешь,
сов. (к выздоравливать). Опра
виться от болезни, стать здоровым.
Он выздоровел окончательно. .
ВЫЗОВ, а, м. 1. Действие по
глаг. вызвать в 1 знач. В. врача на
дом. 2. Призыв к борьбе, состя
занию. Послать комун. в. на
соревнование. В. на дуэль. 3. ко
мучему. Поступок, оцениваемый
как объявление борьбы, как ос
корбление общепринятых норм. В.
здравому смыслу.
ВЫЗЫВАТЬ, а%ю, а%ешь. Несов.
к вызвать.
ВЫЗЫВАЮЩИЙ, ая, ее.
1. Прич. действ. наст. вр. от
вызывать. 2. Содержащий в себе
вызов (в 3 знач.).
ВЫИГРАТЬ, аю, аешь, сов. (к
выигрывать). 1. что. Приобрести
игрой. В. в лотерею велосипед.
2. что и что на чём. Получить
пользу, выгоду, преимущество от
чегон., выгадать. В. время. В.
полчаса. 3. что. Одержать верх,
победу в чёмн. В. сражение.
ВЫИГРЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к выиграть.
ВЫИГРЫШ, а, м. 1. Приобре
тение игрой во чтон. или в ре
зультате розыгрыша. Надеяться
на в. 2. Выигранные деньги; вещь,
то, что выиграно. Количество
выигрышей ограничено. 3. Победа в
игре. Добиться выигрыша.
ВЫКАЗАТЬ, кажу, кажешь,
сов. (к выказывать), что. Выста
вить напоказ, обнаружить. В.
свою невоспитанность.
ВЫКИНУТЬ ну, нешь, сов. (к
выкидывать) (разг.). 1. когочто.
То же, что выбросить. Автор

ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ

83

выкинул главу из книги. 2. что.
Проделать чтон. (неожиданное,
странное).
ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ, я, м. При
способление для выключения и
включения электрического тока.
ВЫКЛЮЧАТЬ, а%ю, а%ешь. Не
сов. к выключить.
ВЫКЛЮЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. выключать
выключить. Автоматическое в.
ВЫКЛЮЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к выключать). 1. что. Прервать,
прекратить действие. чегон.
(отъединяя, исключая из общей
системы, сети). В. электричество.
В. газ. 2. что. Прекратить дейст
вие (какогон. механизма). В.
мотор. 3. когочто. То же, что
исключить. В. из списков.
ВЫКОЛОТЬ, лю, лешь, сов. (к
выкалывать), что. Проткнуть
острым. В. глаз. || Сделать узор,
прокалывая чемн. острым; то же,
что наколоть.
ВЫКОПАТЬ, аю, аешь, сов. (к
выкапывать). 1. что. Копая,
вырыть (углубление). В. яму. В.
колодец. 2. Копая, вынуть из
земли. В. картофель. 3. перен.,
когочто. Найти, отыскать, из
влечь из неизвестности или
скрытого состояния
ВЫКОРМИТЬ, млю, мишь,
сов. (к выкармливать), когочто.
Питая, вырастить, выкормить. В.
грудью младенца. В. жеребенка.
ВЫКРАСТЬ, аду, адешь, прош.
ал, ала, сов. (к выкрадывать).
когочто. Похитить тайком из
потаенного места, украсть тай
ком, с трудом. У меня выкрали
документы из стола.
ВЫКРИКНУТЬ, ну, нешь, сов.
(к выкрикивать), что (разг.). С
криком произнести.
ВЫКРОЙКА, и, ж. Вырезка из
бумаги, образец, пo крому кроят
части одежды или обуви. Сшить
платье по выкройке.
ВЫКРОШИТЬ, шу, шишь, сов.,
что (разг.). Сделать крошки из

ВЫЛИТЬ

середины чегон., раскрошить в
середке. В. начинку из пирога.
ВЫКУП, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. выкупатьвыкупить.
В. вещей из ломбарда. 2. Плата,
деньги, крыми выкупают. За
заложника внесли большой в.
ВЫКУПАТЬ аю, аешь. Сов. к
купать.
ВЫКУПАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к выкупить). 1. когочто. Осво
бождать, выручать уплатой денег
за когон. В. заложников. 2. что.
Возвращая ссуду, получать об
ратно (заложенные вещи). В.
вещи изпод залога.
ВЫЛЕЗАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к вылезти). 1. Лезть откудан.,
выходить ползком, цепляясь
руками и ногами. В. из ямы.
2. Выпадать, осыпаться (о волосах,
шерсти). Старый мех вылезает.
ВЫЛЕЗТИ и ВЫЛЕЗТЬ, зу,
зешь, пов. зи и зь, прош. вы%лез, ла.
Сов. к вылезать и к вылазить.
ВЫЛЕТ, а, м. Действие по глаг.
вылетатьвылететь. В. птиц.
|| Момент начала полета откудан.
В. рейса № 125 в 5 часов утра.
ВЫЛЕТАТЬ, а%ю, а%ешь, Несов. к
вылететь.
ВЫЛЕТЕТЬ, лечу, летишь,
сов. (к вылетать). 1. Летя, напра
виться кудан., появиться отку
дан., изза чегон. Птица выле
тела из клетки в окно. 2. перен.
Подвергнуться исключению от
кудан., быть вынужденным уйти
откудан. (разг.). В. со службы.
3. Начать полет, полететь откудан.
Самолет вылетит завтра днем.
ВЫЛЕЧИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к вылечить.
ВЫЛЕЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
вылечивать), когочто. Избавить
от болезни, сделать здоровым. В.
больного. В. руку.
ВЫЛЕЧИТЬСЯ, чусь, чишься,
сов. (несов. вылечиваться). Вы
здороветь, излечиться.
ВЫЛИТЬ, лью, льешь, пов.
лей, сов. (к выливать). 1. что.

ВЫЛОВИТЬ

84

Выпустить, выплеснуть из сосу
да (жидкость). В. воду из бочки. 2.
что. Посредством литья изгото
вить из расплавленного вещества
(металла, воска и т. п.). В. коло
кол из меди. 3. когочто. Заливая
водой нору, выгнать из нее. В.
хомяков.
ВЫЛОВИТЬ, влю, вишь, сов.
(к вылавливать), когочто. Ловя,
поймать, добыть ловлей.
ВЫЛОЖИТЬ, жу, жишь, сов.
(к выкладывать). 1. что. Поло
жить наружу, на показ. В. товар
на прилавок. 2. перен., что. От
кровенно высказать (прост.).
Выложить всё, что на душе. 3. что
чем. Выстлать, покрыть чемн.
поверхность. В. клумбу дёрном.
ВЫЛОМАТЬ, аю, аешь, сов. (к
выламывать), что. Ломая, выбить,
вынуть из своего места. В. дверь.
ВЫМАЗАТЬ, мажу, мажешь,
пов. мажи и мажь, сов. (к выма
зывать), что. Натереть, покрыть
какимн. жидким, жирным или
красящим веществом.
ВЫМАНИТЬ, ню, нишь, сов. (к
выманивать). что. Добыть, полу
чить хитростью, лестью, обма
ном. В. обещание.
ВЫМЕРЕТЬ, вы%мру, вы%мрешь,
прош. вы%мер, ла, сов. (к выми
рать). Совсем, поголовно исчез
нуть вследствие гибели, неблаго
приятных жизненных условий.
ВЫМЕРИТЬ, рю, ришь, пов.
рь, сов. (к вымерять), что. Изме
рением определить количество,
расстояние, объем чегон. В. поле.
ВЫМЕРЯТЬ, я%ю, я%ешь, сов. То
же, что вымерить.
ВЫМЕРЯТЬ, яю, яешь. Несов.
к вымерить.
ВЫМЕСТИ, мету, метешь,
прош. мел; метший, метши и
метя. Сов. к вымета%ть.
ВЫМЕСТИТЬ, ещу, естишь,
сов. (к вымещать). 1. кому чем.
Отплатить за обиду. 2. что на
комчём. Удовлетворить непри
ятное чувство, ущерб, причинен

ВЫНОСИТЬ

ный кемн. или чемн., местью
неповинному. В. свою злобу на
подчиненных. В. досаду на детях.
ВЫМЕТАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к вымести). что. Удалять метлой,
щеткой, веником (мусор). В. сор.
ВЫМОГАТЕЛЬСТВО, а, ср.
Действие или образ действий,
рассчитанные на незаконное
получение чегон. путем угроз,
насилия, принуждения. В. взя
ток – действие, уголовно нака
зуемое.
ВЫМОКНУТЬ, ну, нешь, npoш.
вы%мок, ла, сов. (к вымокать). 1. От
лежания в воде потерять соле
ный вкус, пряность, жесткость.
Солонина вымокла. 2. Стать со
всем мокрым, вымочиться. Пут
ники вымокли от дождя.
ВЫМОСТИТЬ, ощу, остишь,
сов. (несов. вымащивать), что.
Сделать мостовую на чёмн.,
выстлать чтон. камнем, щебнем,
торцами. В. улицу булыжником.
ВЫМПЕЛ, а, м. [голл. wimpel].
1. Раздвоенный на конце узкий и
длинный флаг. 2. Узкий тре
угольный флажок, служащий
знаком чегон. (признания заслуг,
достижений в работе, спорте).
ВЫМЫСЕЛ, сла, м. Фантазия,
чтон. созданное воображением
(поэт.).
ВЫМЫТЬ, мою, моешь, сов. (к
вымывать), когочто. Сделать
чистым посредством мытья. В.
грязное лицо. В. ребенка в ванне.
ВЫМЫШЛЕННЫЙ, ая, ое;
лен, а, о. Прич. страд. прош. вр.
от вымыслить. || Придуманный,
не существующий в действи
тельности. В. случай.
ВЫНИМАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к вынуть). когочто. Извлекать,
доставать откудан., из чегон.;
брать чтон., положенное кудан.
В. занозу.
ВЫНОСИТЬ, ошу, осишь, сов.
(к вынашивать). 1. когочто.
Родить, проносив (младенца) в
себе нормальный срок (разг.).

ВЫНОСИТЬ

85

Пятерых ребят выносила. 2. пе
рен., что. Обдумать до полной
ясности, зрелости. В. идею.
ВЫНОСИТЬ, ошу%, о%сишь, не
сов. (к вынести). 1. когочто.
Неся, доставлять наружу. В. вещи
на улицу. 2. перен., что. Предла
гать чтон. на обсуждение других
или более компетентного, широ
кого собрания. В. вопрос на общее
собрание. 3. что. Выделять из
основного текста в качестве
пометок. В. отдельные слова на
поля (книги). 4. когочто. Ки
дать, двигать, влечь вперед (во
дой). Рыбаков течением выносит
в море. 5. что. Выдвигать вперед.
В. ногу в марше, в танце. 6. пе
рен., что. Объявлять, высказы
вать в качестве решения. В. ре
шение. В. приговор.
ВЫНОСЛИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Способность много выносить,
стойкость. Войска в походе дока
зали свою в.
ВЫНУДИТЬ, ужу, удишь, не
сов. (к вынуждать). когочто.
Заставить, довести до чегон.
принуждением. Болезнь вынуди
ла его покинуть службу.
ВЫНУЖДАТЬ, а%ю, а%ешь. Не
сов. к вынудить.
ВЫНЫРНУТЬ, ну, нешь, сов.
(к выныривать). Нырнув, всплыть,
показаться вновь на поверхности
воды.
ВЫПАД, а, м. Действие по
глаг. выпадать.
ВЫПАДАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
Несов. к выпасть.
ВЫПАДЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. выпасть в 1 и 2 знач. В.
волос, зубов. В. осадков.
ВЫПАРИТЬСЯ, рюсь, ришь
ся, сов. 1. Попариться (в бане).
2. Превратиться в пар, сгуститься.
ВЫПАСТЬ, аду, адешь, прош.
ал, сов. (к выпадать). 1. Выва
литься, упасть из своего места,
откудан. Птенчик выпал из
гнезда. 2. Падать вниз, на землю
(об атмосферных осадках; ме

ВЫПРАВИТЬ

теор.). Количество выпавших за
год осадков.
ВЫПЕЧКА, и, мн. нет, ж. Дей
ствие по глаг. выпечьвыпекать.
В. хлеба. Плохая в.
ВЫПЕЧЬ, еку, ечешь, екут,
прош. ек, ла, сов. (несов. выпе
кать), что. 1. Изготовить посред
ством печения какоен. количе
ство. Пекарня выпекла за день
тонну хлеба. 2. Вполне испечь,
пропечь чтон. Хорошо выпечен
ный хлеб.
ВЫПИВАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(сов. выпить), что и чего. Пить
какоен. количество. Он выпива
ет не более двух стаканов чаю.
ВЫПИРАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к выпереть) (разг.). 1. что. Вы
талкивать, выдавливать силой.
Замерзшая вода выпирает верх у
бочки. 2. когочтo. Выгонять,
увольнять. Его выпирают со
службы. 3. без доп. Выдаваться
вперед, пучиться.
ВЫПЛЫТЬ, ыву, ывешь, сов.
(к выплывать). 1. Подняться на
поверхность воды. 2. Плывя,
выйти откудан., перейти в дру
гое место. В. в открытое море.
ВЫПОЛЗТИ, зу, зешь, прош.
вы%полз, ла, сов. (к выползать).
Выйти ползком.
ВЫПОЛНЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. выполнить
выполнять. Отчетливое в. гимна
стических движений.
ВЫПОЛНИТЬ, ню, нишь, сов.
(к выполнять), что. 1. Осущест
вить задуманное, порученное,
обещанное. В. обещание. В. свое
назначение. В. обязательство.
2. Создать, сделать. В. макет
дома. В. упражнение.
ВЫПОЛНЯТЬ, я%ю, я%ешь. Не
сов. к выполнить.
ВЫПРАВИТЬ, влю, вишь, пов.
вивь, сов. (к выправлять), что.
Выпрямить, выровнять, распра
вить (искривившееся, погнув
шееся, смятое). В. погнувшуюся
ложку.

ВЫПРОСИТЬ

86

ВЫПРОСИТЬ, ошу, осишь,
сов. (к выпрашивать), что. Полу
чить, добиться чегон. просьба
ми. В. себе отпуск вне очереди.
ВЫПРЫГИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к выпрыгнуть.
ВЫПРЫГНУТЬ, ну, нешь, сов.
(к выпрыгивать). Выскочить
прыжком, прыгнуть откудан. В.
из окна. В. изза куста.
ВЫПРЯМИТЬ, млю, мишь,
сов. (к выпрямлять), что. Сде
лать прямым (чтон. согнувшее
ся, покривившееся). В. проволо
ку. В. линию на плане. В. грудь
ВЫПУКЛОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к выпуклый.
Большая в. стекла. 2. Выпуклое
место, возвышение. Выпуклости
на стекле.
ВЫПУСК, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. выпускать. В. то
варов. 2. То, что исключено,
выброшено из написанного (ус
тар.). 3. Часть целого сочинения
или периодической серии, изда
ваемая отдельной книгой. Вышло
пять выпусков этого сборника.
ВЫПУСКАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к выпустить). 1. когочто. Да
вать комучемун. возможность
выйти, пускать откудан. В. ко
рабли из гавани. || что. Давать
или заставлять вытечь. В. пары.
2. что. Пускать в продажу на
рынок (выработанные изделия,
товары). В. различные сорта
товаров. 3. когочто. Освобож
дать, отпускать на волю. В. птиц
из клетки.
ВЫПУСТИТЬ, ущу, устишь.
Сов. к выпускать.
ВЫПЫТАТЬ, аю, аешь, сов. (к
выпы%тывать), что у кого. Разуз
нать, выведать, расспрашивая,
вынуждая признаться. В. все
секреты. В. правду.
ВЫРАБОТАТЬ, аю, аешь, сов.
(к вырабатывать). 1. что. Сде
лать, произвести чтон. За год
завод выработал много полуфаб
рикатов. || перен. Создать, рабо

ВЫРАСТАТЬ

тая над чемн. В. программу дня.
В. в себе силу воли. 2. что. Исчер
пать чтон., добыть откудан. все
полезные ископаемые. Уже вы
работали одну шахту.
ВЫРАВНИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к выровнять.
ВЫРАЖАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.,
что. 1. Обнаруживать, показывать
какимн. внешним проявлением,
знаками; высказывать, переда
вать. Картина выражает замыслы
художника. В. желание. 2. Исчис
лять в какихн. единицах, мерах,
формулах. В. в цифрах.
ВЫРАЖАТЬСЯ, а%юсь, а%ешься,
несов. (несов. выразиться). 1. в
чём или чем. Страд. к выражать.
Эта мысль выражалась орато
ром всегда в одних и тех же сло
вах. 2. в чём или чем. Находить
себе выражение в чемн., прояв
ляться. Сомнение может в. в
разных формах. 3. без доп. Упот
реблять какиен. выражения,
изъясняться.
ВЫРАЖЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. выразитьвы
ражать. Не нахожу слов для вы
ражения своей благодарности.
2. чаще ед. Воплощение идеи в
формах какогон. искусства.
Только крупный художник спосо
бен создать такое в., крое в
неискаженном виде передает его
переживание. 3. Оборот речи,
принятый в какомн. языке,
слово, слова%, служащие для пе
редачи мысли. || Совокупность
знаков, формула, выражающая
какиен. математические отно
шения (мат.). Алгебраическое в.
ВЫРАЗИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Наделенный
какимн. особенным выражени
ем, полный выражения.
ВЫРАЗИТЬ, ажу, азишь. Сов.
к выражать.
ВЫРАСТАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к вырасти). 1. перен., во что.
Увеличиваясь, усиливаясь, дохо
дить до какойн. более высокой

ВЫРАСТИ

87

степени.
Отдаленные
шумы
вырастали в какуюто какофо
нию. 2. перен., в когочто. Совер
шенствуясь, развиваясь, дости
гать какойн. степени. Он вырас
тает в крупного ученого.
ВЫРАСТИ, сту, стешь, прош.
вы%рос, ла. 1. Сов. к вырастать.
2. Сов. к расти в 3 знач. Этот
писатель сильно вырос за послед
ние годы.
ВЫРАСТИТЬ, ащу, астишь,
сов. (к выращивать), когочто.
Ухаживая, взрастить.
ВЫРАЩИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к вырастить.
ВЫРВАТЬ, ву, вешь, сов. (к
вырывать), когочто. Выдернуть,
вытащить силой. В. больной зуб.
ВЫРВАТЬСЯ, вусь, вешься,
сов. (несов. вырываться). 1. Вы
дернуться, оторваться, выдраться
(разг.). Из книги вырвалась стра
ница. 2. перен. Внезапно, стреми
тельно выйти наружу помимо
желания (о звуках, словах). Из
груди больного вырвался стон.
Вырвалось признание.
ВЫРЕЗ, а, м. 1. То, что выре
зано. 2. Выем на груди у женско
го платья, декольте. Большой в.
ВЫРЕЗАТЬ, ежу, ежешь, пов.
ежи и ежь, сов. (к выреза%ть и к
вырезывать).
что.
Разрезая,
вынуть, отделить от чегон. Воры
вырезали замок из двери.
ВЫРЕЗАТЬ, а%ю, а%ешь. Несов.
к вы%резать.
ВЫРЕЗКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. вы%резать –
выреза%ть. 2. То, что вырезано,
вырезанное место. || Вырезанный
кусок текста. Газетная в. Вырез
ки из газет. 3. Лучшая часть
филе, из крой приготовляется
обычно бифштекс, ростбиф.
ВЫРОВНЯТЬ, яю, яешь, сов.
(к выравнивать). 1. что. Сделать
ровным. В. дорогу. В. шаг.
2. когочто. Расположить в ряд
по прямой линии (воен., спорт.).
В. шеренгу.

ВЫРЯДИТЬ

ВЫРОВНЯТЬСЯ, яюсь, яешь
ся, сов. (несов. выравниваться).
1. Сделаться ровным. Дорога
выровнялась. 2. Встать по прямой
линии (воен., спорт.). Полк вы
ровнялся.
ВЫРОЖДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Ухудшение от поколения к по
колению биологических, физи
ческих или психических призна
ков, качеств организма; дегене
рация. Признаки вырождения. В.
сельскохозяйственных растений.
ВЫРОНИТЬ, ню, нишь, сов.,
что. Дать чемун. упасть, выва
литься откудан.; роняя, потерять.
1
ВЫРОСТ , а, м. То, что вырос
ло из чегон.; отросток, нарост.
На стволе березы образовались
выросты.
2
ВЫРОСТ : НА ВЫРОСТ. С
учетом дальнейшего роста, вы
растания (прост.). Купить ребен
ку куртку на вырост.
ВЫРУБИТЬ, блю, бишь, сов.
(несов. вырубать), что. Уничто
жить рубкой, срубить совсем. В.
рощу.
ВЫРУЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
выручать). 1. когочто. Вывести
когон. из затруднительного поло
жения, помочь комун. в трудных
обстоятельствах. В. из беды. 2. что.
Получить деньги от торговли.
ВЫРУЧКА, и, ж. 1. Действие
по глаг. выручитьвыручать.
Пошел на выручку товарищей.
2. Вырученные, полученные от
торговли деньги. Сегодня в. не
большая.
ВЫРЫВАТЬ, а%ю, а%ешь. Несов.
к вырвать.
ВЫРЫТЬ, рою, роешь, сов.,
что. 1. Выкопать, роя землю,
сделать углубление, выемку.
В. канаву. В. колодец. 2. Извлечь
из земли во время рытья.
ВЫРЯДИТЬ, яжу, ядишь, сов.
(к выряжать), когочто. Одеть
когон. в очень нарядное платье,
старательно нарядить. Вырядили
детей, как кукол.

ВЫСАДИТЬ

88

ВЫСАДИТЬ, ажу, адишь, сов.
(несов. высаживать). 1. когочто.
Дать или заставить выйти отку
дан. (из вагона, автобуса и т. п.).
В. всех пассажиров. 2. что. Вы
копав, вынуть из земли для по
садки на другом месте. В. расте
ния из парников на грядки. 3. что.
Выбить, выломить сильным уда
ром. Пьяный высадил стекло в окне.
ВЫСАДКА, и, ж. Действие по
глаг. высадить в 1 и 2 знач. Удач
ная в. десанта. Произвести вы
садку цветов на клумбы.
ВЫСЕЛИТЬ, лю, лишь, несов.
(к выселять), когочто. 1. Заста
вить освободить жилое помеще
ние (в принудительном поряд
ке.). 2. Перевести из какогон.
места жительства в другое.
ВЫСКАЗАТЬ, кажу, кажешь,
сов. (к высказывать), что. Изло
жить, выразить словами, сказать.
В. в лицо всю правду. Дай в. всё
то, чем сердце полно. Пушкин.
ВЫСКАЗАТЬСЯ, кажусь, ка
жешься, сов. (несов. высказы
ваться). 1. о чём и без доп. Выра
зить, высказать мнение. Уже
высказалось десять ораторов.
Дайте ему в. – тогда и возра
жайте. 2. за что или против
чего. Высказать, привести доводы
за или против чегон. В. против
предложения.
ВЫСКАЗЫВАНИЕ, я, ср.
Высказанное суждение, заме
чание, мнение.
ВЫСКОЛЬЗНУТЬ, ну, нешь,
сов. (к выскальзывать). Скользя,
выпасть, вырваться. Пакет вы
скользнул из рук. || перен. Выйти
откудан. тихо и незаметно. В. из
комнаты.
ВЫСЛУШАТЬ, аю, аешь, сов.
(к
выслушивать),
когочто.
1. Слушая, воспринять, прослу
шать до конца. В. рассказчика. В.
извинения. 2. Исследовать на
слух. В. сердце. В. больного.
ВЫСЛУШИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к выслушать.

ВЫСОТА

ВЫСМОТРЕТЬ, рю, ришь,
сов. (к высматривать). 1. что.
Старательно разглядеть, рас
смотреть. В. все подробности.
2. когочто. Найти, разглядывая,
внимательно смотря (разг.). В. в
толпе своего друга.
ВЫСОКИЙ, ая, ое; со%к, сока%,
со%ко%; противоп. низкий. 1. Имею
щий большое протяжение снизу
вверх, по вертикальной линии.
Высокая гора. В. дом. В. рост.
|| Отстоящий на далекое расстоя
ние вверх (от земли). Высокие
облака. || Расположенный выше
окружающего и возвышающийся
над поверхностью, горный. Высо
кая местность. || Имеющий уро
вень выше обычного (о воде).
Высокая вода бывает весной.
2. перен. Очень сильный, весьма
большой. Высокие цены. В. про
цент. 3. Имеющий отличные
качества, достоинства. Высокая
мода. 4. Превосходящий других
важностью, влиянием, весьма
почетный. Высокое звание. Высо
кое положение в обществе.
ВЫCOКО. 1. Нареч. к высо
кий. В. держать знамя. Поднять
ся в. 2. безл., в знач. сказуемого. О
большом расстоянии вверх, ввысь
(разг.). Опустите пониже, так
мне в. До неба в.
[ВЫСОКО]. Первая часть
сложных слов в знач. очень, в
высшей степени, напр. высоко
чтимый, высокоодарённый и т. п.
ВЫСОКОМЕРИЕ, я, мн. нет,
ср. Надменность, кичливость, гор
дость, презрительное отношение
к другим (низшим по положению).
ВЫСОКОПАРНЫЙ, ая, ое;
рен, рна, рно. Слишком изы
сканный, напыщенный, выра
женный высоким слогом. Высо
копарное выражение. Выражать
ся высокопарно (нареч.).
ВЫСОТА, ы%, мн. со%ты, со%т, ж.
1. тк. ед. Протяжение снизу
вверх, вышина. В. дома. Башня
большой высоты. || Расстояние от

ВЫСОХНУТЬ

89

земной поверхности, измеряемое
по вертикальной линии снизу
вверх. Два самолета двигались на
разных высотах. Подняться на
небольшую высоту. 2. тк. ед.
Высоко находящееся над землей
пространство, высь. Парить в
высоте. Подняться в высоту.
ВЫСОХНУТЬ, ну, нешь, прош.
вы%сох, ла. Сов. к высыхать.
ВЫСОХШИЙ, ая, ое. Прич.
действ. прош. вр. от высохнуть.
Высохшая река. || Крайне тощий,
сморщившийся от старости.
Высохшая старушка.
ВЫСТАВИТЬ, влю, вишь, пoв.
вь и ви, сов. (к выставлять). 1.
когочто. Поставить, выдвинуть
вперед. В. вперед ребенка. || перен.
Показать, обнаружить с какимн.
намерением. Он любит в. свои
знания. В. себя. 2. что. Выдви
нуть, поставить чтон. наружу, за
пределы чегон. В. цветы на бал
кон. 3. перен., когочто. Выгнать,
выпроводить. В. вон нахала.
ВЫСТАВКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. выставлять
выставить. 2. Совокупность пред
метов, выставленных в витрине.
3. Совокупность продуктов про
изводства, произведений изобра
зительного искусства или других
предметов, выставленных для
обозрения. В. картин. Сельскохо
зяйственная в. || Место, где вы
ставлены эти предметы. Побы
вать на выставке.
ВЫСТАВЛЯТЬ, я%ю, я%ешь. Не
сов. к выставить.
ВЫСТОЯТЬ, ою, оишь, пов. ои
и ой, сов. 1. что. Простоять долго
или с трудом. В. на ногах целый
спектакль. Еле выстоял в очере
ди. 2. без доп. Удержаться в ка
комн. положении, устоять, уце
леть. Этот ветхий дом долго не
выстоит.
ВЫСТРАДАТЬ, аю, аешь, сов.,
что. 1. Испытать, пережить много
неприятностей, горя. Сколько
пришлось в. народу в этой войне.

ВЫСШИЙ

2. Достигнуть, получить чтон.
долгими страданиями. В. свое
счастье. Нет, выстрадай сперва
себе богатство. Пушкин.
ВЫСТРАИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к выстроить.
ВЫСТРАИВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься. Несов. к выстроиться.
ВЫСТРЕЛ, а, м. Выпуск заря
да (пули, снаряда) из оружия
или орудия взрывом пороха.
Произвести несколько выстрелов
из пушки. || Звук от выстрела.
Раздался в. Вдали слышались
выстрелы.
ВЫСТРОИТЬ, ою, оишь, пoв.
оиой. 1. что. Окончить построй
ку чегон., соорудить, сделать. В.
дом. 2. когото. Поставить в строй.
В. солдат в одну шеренгу. || что.
Поставить в ряд, расставить. В.
шахматные фигуры.
ВЫСТУП, а, м. Выдающаяся
вперед, выступающая часть че
гон. (здания, горы%, бе%рега).
ВЫСТУПАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
1. несов. к выступить. 2. Быть
деятелем на какомн. поприще,
где нужно появляться перед
публикой.
ВЫСТУПЛЕНИЕ, я, ср. Дей
ствие по глаг. выступить – вы
ступать. В. оратора. Выступле
ния этого актера пользовались
большим успехом.
ВЫСУНУТЬ, ну, нешь, пов. нь
и ни, сов. (к высовывать), что.
Выставить, выдвинуть наружу. В.
язык.
ВЫСУШИТЬ, шу, шишь, сов.
(к высушивать и сушить). что.
Сделать совсем сухим. В. белье
ВЫСШИЙ, ая, ее. 1. Превосх.
ст. к высокий во 2, 3, 4 знач.
Высшее звание. В. бал. Товары
высшего качества. В. сорт.
2. Самый главный, руководящий.
Высшее начальство. 3. О самой
высокой ступени в развитии,
науке, системе образования.
Высшая нервная деятельность.
Высшая математика.

ВЫСЫЛАТЬ

90

ВЫСЫЛАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к выслать). 1. когочто. Отправ
лять, посылать откудан. В. кни
ги. В. когон. навстречу гостям.
2. В наказание удалять откудан.
В. из страны.
ВЫТАЩИТЬ, щу, щишь, сов.
(к вытаскивать). 1. когото.
Таща, вынести, выволочь. В. стол
на улицу. 2. что. Вынуть, выдер
нуть с усилием откудан. или
изпод чегон.
ВЫТЕКАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к вытечь), из чего. 1. Литься
откудан. струей или капля за
каплей. 2. перен. Являться выво
дом, логическим следствием из
чегон. предыдущего. Отсюда
вытекает, что.
ВЫТЕСНИТЬ, ню, нишь, сов.
(к вытеснять). когочто. Тесня,
удалить, заставить уйти. В. из
толпы.
ВЫТИРАТЬ, а%ю, а%ешь, несов.
(к вытереть). 1. что. Очищать
чтон. от пыли, грязи трением. В.
стол. В. ноги после прогулки. В.
пыль. 2. когочто. Тереть по
чемун. мокрому досуха, унич
тожая влажность. В. лицо
ВЫТРЯСАТЬ, а%ю, а%ешь. Несов.
к вытрясти.
ВЫТРЯСТИ, су, сешь, прош.
ряс, ла, сов. (к вытрясать), что.
1. Тряся, вывалить, выбросить,
высыпать. В. мелочь из кошелька.
2. Тряся, очистить от сора, пыли.
В. ковры.
ВЫТЬ, во%ю, во%ешь, несов. Ис
пускать, издавать вой.
ВЫТЯНУТЬ, ну, нешь, сов. (к
вытягивать). что. Распростереть
в длину или в ширину, растянуть
в длину. В. руки по швам.
ВЫУДИТЬ, ужу, удишь, сов. (к
выуживать),
что.
Выловить
удочкой. В. много рыбы?
ВЫУЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
выучивать). 1. что. Уча, запом
нить. В. урок. В. наизусть басню.
2. когочто чему или с инф. Обу
чить, научить, преимущ. заставив

ВЫЧЕСТЬ

усвоить чтон. до конца. В. сына
музыке, французскому языку. В.
когон. играть в шахматы.
ВЫУЧКА, и, мн. нет, ж.
1. Действие по глаг. выучить во 2
знач. Пройти выучку. Отдать на
выучку. 2. Приобретенное обуче
нием умение. Хорошая в.
ВЫХВАТЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к выхватить.
ВЫХОД, а, м. 1. Действие по
глаг. выходить. 2. Место, через
крое выходят. В этом доме не
сколько выходов на улицу. 3. перен.
Способ избавиться от затрудне
ний. Найти в. из трудного поло
жения. У меня нет выхода.
ВЫХОДИТЬ, ожу, одишь, сов.
(несов. выхаживать), когочто
(разг.). 1. Заботливым уходом
добиться чьегон. выздоровле
ния, помочь выздоровлению
когон. В. больного. 2. Заботами,
попечением вырастить, воспи
тать. В. ребенка. В. растение.
ВЫХОДИТЬ, ожу%, о%дишь, не
сов. (к выйти). 1. Идти откудан.,
покидать пределы чегон. В. из
дому. Войска выходят из города.
2. Появляться, показываться гден.
(уйдя откудан.). В. на дорогу. В.
на сцену.
ВЫХОДНОЙ, а%я, о%е. 1. Прил. к
выход; служащий для выхода.
Выходная дверь. 2. Предназна
ченный для надевания в парад
ных случаях. В. костюм. Выход
ное платье. 3. в знач. сущ. выход
ные, ы%х, ед. нет (разг.). То же,
что выходное пособие.
ВЫХОДЯЩИЙ, ая, ее. Прич.
действ. наст. вр. от выходить.
ВЫЧЕРКНУТЬ, ну, нешь, сов.
(к вычёркивать), когочто. За
черкнув, исключить, изъять из
какогон. текста. В. слово в первой
строке. В. когон. из списка.
ВЫЧЕСТЬ, чту, чтешь, прош.
чел, чла; четший; чтя, сов (к вы
читать), что. 1. Отнять (одно
число от другого), произвести
вычитание (мат.). В. одно число

ВЫЧИСЛЕНИЕ

91

из другого. 2. Удержать какуюн.
сумму из денег, причитающихся
к выдаче. В. из жалованья один
процент.
ВЫЧИСЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. вычислить
вычислять. Произвести в. 2. Ре
зультат этого действия, то, что
получено посредством этого
действия. Опубликовать свои
вычисления.
ВЫЧИТАНИЕ, я, ср. Одно из
четырех арифметических дейст
вий, посредством крого по двум
числам отыскивается третье,
дающее в сумме со вторым пер
вое; противоп. сложение. Прави
ло вычитания. Произвести в.
ВЫШВЫРНУТЬ, ну, нешь,
сов. (к вышвыривать), когочто.
Резким движением выбросить. В.
на улицу. || перен. Грубо удалить,
заставить уйти откудан. В. рва
чей из своей среды.
ВЫШЕ. 1. Сравн. ст. к нареч.
высоко и к прил. высокий. Одна
гора в. другой. Цены стали в. 2. Сверх
чегон., за пределами чегон. (о
чёмн., превышающем какуюн.
меру). Температура в. нуля.
[ВЫШЕ]. Первая часть слож
ных прил. (второй частью крых
являются прич. страд. прош. вр.),
обозначающая: прежде, раньше,
напр. вышеуказанный, вышеиз
ложенный, вышеупомянутый.
ВЫШИНА, ы%, мн. нет, ж. 1.
Протяжение снизу вверх по
вертикали. Башня вышиной в 100
метров. 2. Пространство, высоко
отстоящее от земной поверхно
сти. – Кавказ подо мною. Один в
вышине стою над снегами у края
стремнины. Пушкин.
ВЫШИТЬ, шью, шьешь, пов.
шей. 1. что на чём. Сделать
шитьем (узор на ткани). В. узор

ВЯНУТЬ

на платье. 2. что чем. Украсить
(ткань, кожу) какимн. шитьем.
ВЫШКА, и, ж. 1. Пристройка
на верху здания. 2. Высокое
узкое строение, башенка, служа
щие для наблюдения или для
технических целей. Осветитель
ная в. Буровая в. (тех.).
ВЫЯВИТЬ, влю, вишь, сов. (к
выявлять), когочто. Обнару
жить, показать, сделать очевид
ным, явным, проявить, разобла
чить. В. свой талант.
ВЫЯСНИТЬ, ню, нишь, сов. (к
выяснять), что. Привести в
ясность, сделать известным,
понятным. В. положение дела. В.
вопрос.
ВЫЯСНИТЬСЯ, нюсь, нишь
ся, сов. (несов. выясняться).
Стать ясным, известным. Дело
выяснилось. Выяснилось, что
подсудимый невиновен.
ВЭ, нескл., ср. Название буквы
«в»; название соответствующего
звука.
ВЯЗАТЬ, вяжу%, вя%жешь, д. н.
не употр., несов. (к связать).
1. когочто. Стягивать, скреплять
веревкой. В. руки буяну. В. снопы.
Вяжите убийцу! 2. что. Плести
крючком, спицами или на маши
не вещи из шерсти или др. мете
риала. В. перчатки. 3. без доп.
Быть вязким, обладать свойст
вом стягивать. Танин вяжет.
|| безл. Об ощущении стягивания
от вяжущего вещества (разг.). У
меня вяжет во рту.
ВЯНУТЬ, ну, нешь, несов.
1. (сов. завянуть и увянуть).
Лишаться свежести, увядать (о
растениях). Вянет лист, прохо
дит лето. Козьма Прутков.
2. (сов. увянуть) перен. Терять
силы, бодрость, энергию. Ты
вянешь и молчишь. Пушкин.

Гг
Г [произн. г, ге или гэ]. См. ге.
ГА, нескл., ср. То же, что гектар.
ГАБАРИТ, а, м. [фр. gabarit –
модель, шаблон] (спец.). Пре
дельный контур поперечного
сечения подвижного состава
ГАВАНЬ, и, ж. [голл. haven].
Удобное, защищенное от ветра
место у морского берега, приспо
собленное для стоянки и причала
судов. Пароход вошел в г.
ГАВКАТЬ, аю, аешь, несов.
(прост.). 1. Лаять. 2. Отрывисто
и зло говорить, браниться.
ГАВКНУТЬ, ну, нешь (прост.).
Однокр. к гавкать.
ГАД, а, м. 1. Земноводное пре
смыкающееся животное (зоол.).
2. перен. Отвратительный, дур
ной человек (разг. бран.). Такого
гада, как он – поискать.
ГАДАЛКА, и, ж. Женщина,
профессионально занимающаяся
гаданием.
ГАДАНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. гадать. Г. на картах. Г. по
руке. 2. Догадка, предположение.
Будет тебе заниматься гада
ниями – придет письмо, тогда
всё узнаешь.
ГАДАТЬ, а+ю, а+ешь, несов. (сов.
погадать) без доп. Ворожа, узна
вать будущее или прошлое по
картам или другими способами.
ГАДЮКА, и, ж. Ядовитая змея
серого цвета, с зубчатой полосой
вдоль спины. || перен. Злая, ехид
ная женщина (прост. бран.).
1
ГАЗ , а, м. [фр. gaz]. 1. Физи
ческое тело в особом состоянии,
при кром оно стремится равно
мерно заполнить весь внутрен
ний объем пространства, в кром
оно заключено. Удушливый г.

2. Горючее газообразное вещест
во, употребляемое для отопле
ния, освещения, в качестве дви
гательной силы и т. п.
2
ГАЗ , а, мн. нет, м. Легкая, про
зрачная ткань. Шаль из газа.
ГАЗЕТА, ы, ж. [ит. gazetta,
букв. старинная мелкая монета в
Венеции]. Периодическое изда
ние, чаще всего ежедневное, вы
ходящее листами и содержащее
информацию о текущих событи
ях всякого рода, а также полити
ческие, критические и научно
популярные статьи.
[ГAЗO] (спец.). Первая часть
сложных научных и технических
терминов (сущ. и прил.) в знач.
газ, газовый, напр. газоосвеще
ние, газобаллон, газобаллонный,
газообразование.
ГАЗОВЫЙ, ая, ое. Прил. к газ.
Газовое производство.
ГАЗОН, а, м. [фр. gazon]. 1. тк.
ед. Коротко и ровно подстри
женная трава в садах, скверах и
т. п. 2. Площадка в саду или
сквере с такой травой. По газо
нам ходить воспрещается.
ГАЗООБРАЗНЫЙ, ая, ое
(физ.). Имеющий свойства газа.
Газообразные тела.
ГАЛАНТЕРЕЯ, и, мн. нет, ж.,
собир. [фр. galanterie]. Разного
рода мелкие изделия, обычно для
туалета (брошки, ленты, щеточки
и пр.).
ГАЛАНТНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к галантный.
ГАЛАНТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно [фр. galant]. Изысканно веж
ливый, чрезвычайно учтивый по
отношению к женщинам. Г. кавалер.
Он поступил галантно (нареч.).

ГАЛЕРЕЯ

93

ГАЛЕРЕЯ, и, ж. [ит. galleria]. Длинный, большой и свет
лый крытый ход в форме кори
дора. Здания соединены стеклян
ной галереей. || Длинные сени или
балкон по фасаду здания, обычно
остекленные.
ГАЛЛЮЦИНАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. hallūcinātio]. Мнимое вос
приятие несуществующих вещей,
возникающее на почве расстрой
ства деятельности мозга.
ГАЛСТУК, а, м. [нем. Halstuch,
букв. шейный платок]. 1. Бант,
повязка из ленты, завязываемая
узлом вокруг воротничка (со
рочки, блузы). 2. Шейный пла
ток или повязка вокруг шеи.
ГАЛЬКА, и, мн. нет, ж. Мел
кий, гладко обточенный водой
камень. || То же в собир. знач.
Морской берег был усыпан галькой.
ГАРАЖ, а+, м. [фр. garage]. По
мещение для стоянки и ремонта
автомобилей.
ГАРАНТ, а, м. [фр. garant – по
ручитель]. Государство, учреж
дение или лицо, дающее гаран
тию в чемн.
ГАРАНТИЙНЫЙ, ая, ое (спец.).
Прил. к гарантия; с гарантией. Г.
договор. Г. кредит.
ГАРАНТИЯ, и, ж. [фр. garantie]. Обеспечение, ручательство.
В этом г. нашего успеха.
ГАРДЕРОБ, а, м. [фр. garderobe]. 1. Шкаф для хранения
одежды. 2. Помещение в общест
венном здании, предназначенное
для хранения одежды посетителей;
раздевальня. В нашем театре г. в
нижнем этаже. 3. Всё носильное
платье одного человека или семьи.
В этом чемодане весь наш г.
ГАРДИНА,
ы,
ж.
[нем.
Gardine]. Занавеска на всё окно.
ГАРМОНИЯ, и, ж. [греч. harmonia]. 1. Часть теории музыки,
учение о правильном построении
созвучий в композиции. 2. Бла
гозвучие, стройность и прият
ность звуков. Мелодия, исполнен

ГВОЗДИКА

ная гармонии. 3. Согласован
ность, взаимное соответствие.
ГАРНИЗОН, а, м. [фр. garnizon] (воен.). Воинские части, рас
положенные в крепости или в
городе.
ГАРНИР, а, м. [от фр. garnir –
снабжать чемн. необходимым,
украшать] (кулин.). Приправа из
овощей к мясным и рыбным
кушаньям.
ГАРНИТУРА, ы, ж. [фр. garniture] (спец.). Совокупность ти
пографского наборного материала,
имеющего одинаковый характер
рисунка литер.
ГАРЬ, и, мн. нет, м. 1. Горелое.
Пахнет гарью. 2. Выжженное
место, пожарище в лесу (обл.).
ГАСИТЬ, гашу+, га+сишь, несов.
(сов. погасить), что. Не давать
чемун. больше гореть; тушить
огонь. Г. огонь. Г. костер.
ГАСНУТЬ, ну, нешь, прош. гас,
ла, несов. (к погаснуть). 1. Пере
ставать гореть, переставать све
тить, тухнуть. Костер гаснет.
2. перен. Терять силы, ослабевать,
иссякать. Он гас не по дням, а по
часам.
ГАСТРОЛЬ, и, ж. [нем. Gastrolle]. Спектакль, даваемый при
езжими актерами. Выезжать на
гастроли.
ГАСТРОНОМ, а, м. [от греч.
gastēr – желудок и nomos – за
кон]. Знаток и любитель вкусной
еды.
ГАСТРОНОМИЯ, и, мн. нет,
ж. 1. Изощренный вкус в еде,
понимание тонкостей кулинар
ного искусства. 2. Общее обозна
чение закусочных товаров и
наиболее дорогих пищевых про
дуктов.
ГАШЕНИЕ, я, мн. нет, ср. Дей
ствие по глаг. гасить.
ГВОЗДИКА, и, ж. 1. Души
стый полевой и садовый цветок.
Красная г. 2. тк. ед. Пряность,
употр. в кулинарном деле, пред
ставляющая собой высушенные

ГВОЗДЬ

94

почки тропического дерева, на
зываемого гвоздичным.
ГВОЗДЬ, я+, мн. гвозди, е+й, м.
1. Заостренный металлический,
обычно железный, стержень со
шляпкой на тупом конце для
вколачивания. Проволочный г.
2. [перевод фр. clou] перен. Самое
значительное, главное в чемн. Г.
концерта.
ГДЕ, нареч. вопросит. В каком
месте? Где вы живёте?
ГДЕЛИБО, нареч. В каком
угодно месте, в какомлибо мес
те. Продукты хранятся где либо
в холодном помещении.
ГДЕНИБУДЬ, нареч. В ка
комн. месте. Где н. пообедаем.
ГДЕТО, нареч. В какомто
месте, неизвестно где. Где то
стреляют.
ГЕ, нескл., ср. Название буквы
«г», название соответствующего
звука и др. значения.
ГЕКТАР, а, м. [фр. hectare,
сложенное из отрезка греч. слова
hekaton – сто и фр. слова are –
ар]. Метрическая мера земельной
площади, равная 100 акрам; га.
[ГЕКТО]. [от греч. hekaton –
сто]. Первая часть сложных
названий метрических мер для
обозначения меры в 100 раз
большей, чем основная единица,
напр. гектолитр (100 литров),
гектограмм (100 грамм).
ГЕМОГЛОБИН, а, м. [от греч.
haima – кровь и латин. globus –
шар] (физиол.). Красящее веще
ство крови, составная часть
красных кровяных шариков.
[ГЕН]. Сокращение, употр. в
новых сложных словах в знач.
генеральный, напр. гендоговор,
генсовет.
ГЕН, а, м. [греч. genos – род]
(биол.). 1. Носитель наследст
венности, находящийся в хромо
сомах клеточного ядра и участ
вующий в формировании при
знаков и свойств организма.
2. перен. Зародыш, зачаток.

ГЕОЛОГИЯ

ГЕНЕАЛОГИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Прил. к генеалогия. Генеалогиче
ская таблица.
ГЕНЕАЛОГИЯ, и, ж. [греч. genealogia – родословие]. Родослов
ная, история рода. Г. Пушкиных.
ГЕНЕРАЛ, а, м. [латин. generalis – общий, главный]. Высший
военный чин.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ, ая, ое [ла
тин. generālis – общий]. Общий,
главный. Г. план местности.
Генеральное сражение.
ГЕНЕТИКА, и, ж. [от греч.
genea – рождение, род] (биол.).
Отрасль биологии, изучающая
условия зарождения организмов,
их изменчивости и передачи
наследственных свойств.
ГЕНИАЛЬНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к гениальный. Г.
«Мертвых душ» Гоголя. || Высшая
одаренность; то же, что гений в 1
знач. Г. Пушкина.
ГЕНИАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Исключительно да
ровитый, обладающий гением (в
1 знач.). Г. композитор.
ГЕНИЙ, я, м. [латин. genius].
1. Высшая творческая способность
в научной или художественной
деятельности. 2. Человек, обла
дающий подобной способностью.
ГЕОГРАФИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. gē – Земля и graphō –
пишу]. 1. Общее название описа
тельных наук о поверхности
земного шара и распределении
на ней геологических явлений,
климата, населения и пр. Эконо
мическая г. 2. Изучение распро
странения чегон. на земной
поверхности или в какойн.
стране, местности. Г. растений.
ГЕОДЕЗИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. geōdaisia]. Дисциплина, изу
чающая формы и размеры Земли.
ГЕОЛОГ, а, м. Ученый –
специалист по геологии.
ГЕОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. gē – Земля и logos – уче
ние]. Наука о строении земной

ГЕОМЕТРИЯ

95

коры и о происходящих в ней
изменениях.
ГЕОМЕТРИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. gē – Земля и metreō –
измеряю]. Отдел математики, в
кром изучаются пространствен
ные формы, их измерение и
взаимное расположение. Эле
ментарная г. Начертательная г.
ГЕРАЛЬДИКА, ки, мн. нет, ж.
[от новолатин. heraldus – герольд]
(науч.). Описание гербов и их
истории.
ГЕРБ, а+, м. [польск. herb]. Ус
ловное изображение, присвоен
ное государству, городу или
знатному роду.
ГЕРОИЗМ, а, мн. нет, м. Спо
собность к совершению подви
га. Он не отличается героизмом.
ГЕРОЙ, я, м. [греч. hērōs].
1. Исключительный по смелости
или по своим доблестям человек.
|| Выделившийся своей храбро
стью на войне. Г. гражданской
войны. 2. Главное действующее
лицо литературного произведе
ния. Г. романа.
ГИБЕЛЬ, и, мн. нет, ж. 1. Пол
ное разрушение, уничтожение,
смерть от какойн. катастрофы. Г.
корабля. 2. перен. Большое коли
чество, множество (разг.).
ГИБКИЙ, ая, ое; ги+бок, гибка+,
ги+бко. 1. Легко сгибаемый, упру
гий. Гибкая ветка. 2. перен. Ус
пешно разрешающий разнооб
разные, частые затруднения.
Гибкое законодательство. Г. ум.
ГИБКОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к гибкий. Г. стана.
2. Изворотливость, способность
легко приспособляться к обстоя
тельствам, успешно разрешать
разнообразные, частые затрудне
ния. Он проявил достаточную г. в
этом щекотливом деле.
ГИБНУТЬ ну, нешь, д. н. нет,
npoш. гиб, ла, несов. Разрушаться,
подвергаться уничтожению, уми
рать, исчезать от какойн. ката
строфы. От чумы гибнут целые

ГИТАРА

поселения. Всходы гибнут от
заморозков.
ГИГАНТ, а, м. [греч. gigas, мн.
gigantes – название мифических
существ огромного роста и сверх
человеческой силы]. Существо
громадных размеров, великан.
Слон г. || перен. Чтон. чрезвычайно
большое по размерам. Завод г.
[ГИДРО] [от греч. hydōr – вода]
(науч., тех.). Первая часть состав
ных слов, обозначающая отно
шение к воде, напр. гидробиоло
гия, гидрогеология, гидролиз,
гидроустановка.
ГИМН, а, м. [греч. hymnos].
Торжественная песня, принятая
как символ государственного
единства.
ГИМНАЗИЯ, и, ж. [от греч.
gymnasion – помещение для гим
настических упражнений]. Сред
нее общеобразовательное учеб
ное заведение.
ГИНЕКОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. gynē, род. п. gynaikos –
женщина и logos – учение. Наука
о болезнях женских половых
органов и их лечении. Курс гине
кологии. || Специальность врача,
занимающегося лечением этих
болезней.
ГИПОТЕЗА, ы, ж. [греч. hypothesis]. Научное предположение,
не доказанное, но обладающее
некрой вероятностью и объяс
няющее ряд явлений, без него
необъяснимых (науч.).
ГИПС, а, м. [греч. gypsos]. тк.
ед. Серноизвестковая кристал
лическая минеральная соль бело
го или желтого цвета, употр.
между прочим в хирургии и
служащая материалом для скульп
турных работ (минер.).
ГИРЯ, и, ж. Металлический
груз, тяжесть определенного веса
для взвешивания. Гири для весов.
ГИТАРА, ы, ж. [исп. guitarra от
греч. kithara – лира]. Род струн
ного щипкового музыкального
инструмента.

ГЛАВА

96

ГЛАВА, ы+, мн. гла+вы (главы+
устар.), ж. 1. То же, что голова
(поэт.). Стою с поникшею главой.
Пушкин. 2. Купол церковного
здания. Главы собора. 3. Тот, кто
руководит, предводительствует,
старший по положению. Г. семьи.
4. В сочинении – графически
(обычно цифрами) обозначен
ный раздел текста.
ГЛАВАРЬ, я+, м. (неодобрит.).
Зачинщик. Главари мятежа
сдались. || Вожак, главное лицо в
какойн. группе.
ГЛАВНЫЙ, ая, ое. Наиболее
существенный и важный, основ
ной. Главные силы. Главное дело.
[ГЛАВЫЙ, ая, ое]. Вторая
часть составных прилагательных
со знач.: имеющий столько глав
(в 1 и 2 знач.), сколько указывает
1я часть, напр. двуглавый, трех
главый, пятиглавый, безглавый.
ГЛАГОЛ, а, м. 1. Часть речи,
обозначающая действие или
состояние предмета и изменяю
щаяся по временам, лицам и
числам (грам.). 2. Речь, слово
(церк., поэт.).
ГЛАДИТЬ, гла+жу, гла+дишь,
несов. 1. (сов. выгладить) что.
Выравнивать утюгом складки,
утюжить. Г. белье. 2. (сов. погла
дить) когo что и по кому чему.
Легонько, ласково проводить по
чемун.
ладонью,
пальцами,
несколько раз в одном направле
нии. Г. собаку.
ГЛАДКИЙ, ая, ое; ок, дка+, дко.
Обладающий ровной, без всяких
шероховатостей поверхностью.
ГЛАЗ, а, о гла+зе, в глазу+, мн. а+,
глаз, а+м, м. (преимущ. во мн. ч.
для обозначения парности).
Орган зрения. Карие глаза.
ГЛАЗНОЙ, а+я, о+е. Прил. к глаз.
Глазное яблоко. Г. врач.
ГЛАЗУРЬ, и, мн. нет, ж. [нем.
Glazur]. Особый глянцевитый
сплав, крым покрывают посуду
(не стеклянную). Г. потрескалась
и осыпалась.

ГЛУБОКИЙ

ГЛАС, а, м. 1. То же, что голос
(церк., поэт.). Все природы голоса3
сливались тут, не раздался.. лишь
человека г. Лермонтов. Г. вопию
щего в пустыне. 2. Музыкальный
тон, тональность церковных на
певов (церк.). Песнь на г. восьмый.
1
ГЛАСНЫЙ , ая, ое (лингв.). О
звуках речи: образуемый с мень
шим участием шумов в полости
рта, чем согласный звук.
2
ГЛАСНЫЙ , ая, ое; сен, сна,
сно (юр.; кратк. ф. редко). Дос
тупный для общественного об
суждения, контроля, публичный,
открытый. Г. суд.
ГЛИНА, ы, мн. нет, ж. Одна из
наиболее распространенных в
природе вторичных горных по
род, употр. для всевозможных
гончарных изделий, строитель
ных и скульптурных работ.
ГЛОБУС, а, м. [латин. globus]
(геогр. и астр.). Модель земного
шара или небесной сферы, обыч
но вращающаяся на особой под
ставке.
ГЛОДАТЬ, ожу+, о+жешь (да+ю,
да+ешь прост.), несов., кого что.
Грызть, обгрызать чтон. твердое,
скобля зубами.
ГЛОТАТЬ, а+ю, а+ешь, несов.,
что. Движениями мускулов
горла втягивать и проталкивать
чтон. через пищевод в желудок.
Г. пилюли.
ГЛОТОК, тка+, м. 1. Движение
мускулов горла при проталкива
нии в пищевод жидкости. Пить
медленными глотками. Сделать г.
воды, вина. 2. Количество жидко
сти, проглатываемое одним та
ким движением. Дайте мне г.
воды.
ГЛУБИНА, ы+, мн. и+ны, ж. Рас
стояние по вертикали сверху
вниз, от поверхности до дна или
от наружного края до конца
углубления.
ГЛУБОКИЙ, ая, ое; бо+к, бока+,
бо+ко+. Имеющий значительное
протяжение сверху вниз, большую

ГЛУБОКОМЫСЛЕННЫЙ 97
глубину. Г. колодец. Глубокая
река. Г. порез.
ГЛУБОКОМЫСЛЕННЫЙ, ая,
ое; лен, ленна, ленно. 1. Полный
серьезных,
значительных
и
сложных по содержанию мыслей.
Необычайно г. человек. 2. Серьез
ный, сосредоточенный.
ГЛУПОСТЬ, и, ж. тк. ед. От
влеч. сущ. к глупый. Г. этого
человека забавна.
ГЛУПЫЙ, ая, ое; глуп, глупа+,
глу+по. С очень слабыми умст
венными способностями, лишен
ный сообразительности, ума; не
обнаруживающий ума. Г. человек.
ГЛУХОЙ, ая, ое; глух, а, глухо.
1. Лишенный чувства слуха. Г.
старик. || в знач. сущ. глухой, ого,
м. Глухой, лишенный слуха че
ловек. Г. глухого звал на суд судьи
глухого. Пушкин. 2. перен., тк.
кратк. ф., к чему. Неотзывчивый,
нечуткий. Он глух к моим моль
бам. 3. Не звонкий, тусклый и
невнятный по звуку. Г. голос.
ГЛУХОТА, ы+, мн. нет, ж. От
сутствие или недостаток чувства
слуха. Страдать глухотой. ||
перен. Неотзывчивость, нечут
кость. Душевная г.
ГЛУШИТЕЛЬ, я, м. Особое
приспособление для ослабления
силы звука резко стучащего или
шумящего мотора, двигателя (тех.).
ГЛЫБА, ы, ж. Огромная мо
нолитная масса, обломок твердо
го неорганического вещества. Г.
льда. Каменная г.
ГЛЯДЕТЬ, яжу+, яди+шь, д. н.
гля+дя и глядя+, несов. 1. (д. н.
гля+дя и глядя+) на кого что. На
правлять взгляд, иметь глаза
направленными на когочтон. Г.
с ужасом. || Виднеться, выгляды
вать, показываться изза, изпод
чегон., сквозь чтон. Из за туч
глядела луна. 2. (д. н. глядя+) на что.
Быть обращенным в какуюн.
сторону (об окнах, отверстиях
орудий). В нашей комнате окна
глядят на двор. 3. (д. н. глядя+)

ГНЁТ

кем чем. Казаться, иметь вид,
выглядеть (разг.). Всё тут было
богато: даже мужичья свинья
глядела дворянином. Гоголь. 4. (д. н.
глядя+) за кем чем. Наблюдать,
заботиться, иметь о комчемн.
попечение, следить за кемчемн.
За ребенком глядела опытная няня.
ГЛЯДЕТЬСЯ, яжу+сь, яди+шься,
несов., во что. Глядеть на свое
отражение в какойн. отражаю
щей поверхности. Г. в зеркало.
Месяц глядится в речку.
ГНАТЬ, гоню+, го+нишь; го
ня+щий, гони+, прош. гнал, ала+, а+ло,
несов. [ср. гонять]. 1. кого что.
Грубо удалять, принуждать уда
литься, прогонять. Не гоните
меня на улицу. 2. кого что. Застав
лять двигаться в какомн. на
правлении, понуждать к пере
движению. Г. мяч в ворота.
3. кого что. Побоями, окриками
понуждать (животное) к быст
рому бегу. Г. лошадь во весь опор.
|| Торопить, понукать, заставлять
работать скорее (разг.). Г. с ра
ботой. 4. без доп. Быстро ехать,
нестись, погоняя (разг.).
ГНАТЬСЯ, гоню+сь, го+нишься;
гоня+щийся, гоня+сь, прош. гна+лся+,
ала+сь, а+ло+сь, несов. [ср. гоняться].
за кем чем. Неотступно, настой
чиво преследовать когочтон.;
преследовать с целью настиг
нуть. Г. за неприятелем.
ГНЕВ, а, мн. нет, м. Чувство
сильного негодования, возмуще
ния, раздражения. Не помнить
себя в гневе.
ГНЕЗДО, а+, мн. гнёзда, ср. По
мещение, логово, приспособлен
ное птицами, животными для
кладки яиц, высиживания птен
цов,
выведения
детенышей.
Свить г. Г. малиновки.
ГНЁТ, а, мн. нет, м. 1. То, что
тяготит, гнетет, мучит; душевное
бремя. Под гнетом судьбы. || Жес
токое притеснение, угнетение, иго.
Г. сурового режима. 2. Тяжесть,
накладываемая на чтон. для

ГНИЕНИЕ

98

выжимания, выдавливания; пресс
(спец.). Положить творог под г.
ГНИЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Процесс разрушения, разло
жения омертвелого и неживого
органического вещества. 2. перен.
Духовное разложение, упадок.
ГНИЛОЙ, ая, ое; гнил, ила+,
и+ло. Разложившийся, разрушен
ный, попорченный гниением,
тлением. || Испорченный, нездо
ровый, затхлый.
ГНОЙ, я, в гно+е или в гною+, мн.
нет, м. Густая масса с дурным
запахом, беловатожелтого или
зеленоватого цвета, продукт раз
ложения омертвелых тканей
животного организма. Из нарыва
вышло много гноя.
ГНУТЬ, гну, гнёшь, д. н. не
употр., несов. 1. что. Сближая
концы чегон. прямого искрив
лять, делать изогнутым, сгибать.
Г. подкову. Г. проволоку. || Накло
нять, пригибать; наклоняя, де
лать изогнутым. Буря гнет дере
вья к земле. 2. к чему и без доп.
Вести речь к какойн. определен
ной цели, намекать, иметь в виду
(разг.). Куда oн гнет?
ГНУТЬСЯ, гнусь., гнёшься, д.
н. не употр, несов. 1. Наклонять
ся, пригибаться, наклоняясь,
становиться кривым, изогнутым.
Деревья гнутся от ветра. Тот и
славился, чья чаще гнулась шея.
Грибоедов. 2. Быть гибким (о
предметах),
иметь
свойство
сгибаться. Стекло не гнется.
3. Страд. к гнуть в 1 знач.
ГОВОРИТЬ, рю, ришь, несов.
1. без доп. Пользоваться, владеть
устной речью. Ребенок начинает
г. на втором году жизни. || Уметь
пользоваться устной речью на
какомн. языке. Я свободно гово
рю по английски. 2. (сов. сказать)
что и о комчем. Выражать уст
ной речью какиен. мысли, устно
сообщать чтон. Г. правду. 3. о
комчем. Высказывать, выражать
какоен. мнение, суждение о ком

ГОЛОВА

чемн. О нем говорят как о подаю
щем большие надежды писателе.
ГОВЯДИНА, ы, мн. нет, ж. [от
старинного слова говядо – бык].
Мясо быка, вола, коровы как
пища.
ГОД, a, мн. года и годы, годов,
м. 1. Единица летосчисления,
промежуток времени, соответст
вующий периоду обращения
Земли вокруг Солнца. 2. Проме
жуток времени, в крый какаян.
планета
обращается
вокруг
Солнца (астр.). Г. Марса. 3. тк.
мн. Эпоха, период времени в
некрое количество лет. Годы
моей молодости.
ГОДИТЬСЯ, гожусь, годишь
ся, несов., кому чему на что или
для чего или с инф. или в кого
что. Быть и оказываться годным
для чегон.
ГОДИЧНЫЙ, ая, ое. 1. Про
должающийся, длящийся в тече
ние года. Г. срок. Годичное путе
шествие. 2. Рассчитанный на год.
3. Бывающий раз в год. Г. отчет.
ГОДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно, годны. Могущий, быть ис
пользованным, употребленным на
чтон., удовлетворяющий опре
деленным требованиям. Семена,
годные для посева.
ГОЛ, а, м. [англ. goal – ворота,
мишень] (спорт.). 1. Попадание
мяча или шайбы в ворота про
тивника засчитываемое как очко
(в некрых спортивных играх –
футболе, хоккее и т. п.). 2. Очко,
выигрываемое вводом мяча в
чужой город. У них два гола.
ГОЛОВА, ы+, вин. голову, мн.
головы, голов, головам, ж.
1. Верхняя часть тела человека
или животного, состоящая из
черепной коробки и лица или
морды. Повернуть голову. 2. Эта
часть тела как единица счета
(скота). Сто голов рогатого ско
та. 3. перен. Умственные спо
собности, ум, разум; сознание.
Работать головой.

ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ

99

ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ, я, сp.
Полуобморочное
состояние,
вызываемое отливом крови от
головного мозга, когда кажется,
что всё шатается и кружится,
Испытать г. Г. от высоты. ||
перен. Потеря самообладания,
утрата здравого смысла под
влиянием какогон, сильного
впечатления.
ГОЛОД, а (у), мн. нет, м.
1. Мучительно острое ощущение
потребности в пище. Г3. мучил
меня с утра. 2. перен. Всякий
чувствительный недостаток, отсут
ствие какихн. предметов по
требления, имеющее характер
массового, общественного явле
ния. Товарный г.
ГОЛОДАТЬ, аю, аешь, несов.
1. Испытывать голод. Путники в
дороге голодали. 2. Воздержи
ваться от употребления какойн.
пищи.
ГОЛОДНЫЙ, ая, ое; голоден,
голодна, голодно. 1. Чувствую
щий голод, потребность в еде,
несытый. Г. зверь страшен. И
кому же в ум придет на желудок
петь г.! Крылов. 2. Вызванный
голодом. Голодная смерть.
ГОЛОДОВКА, и, ж. Отказ,
воздержание от пищи в знак
протеста. Заключенные объявили
голодовку.
ГОЛОЛЕДИЦА, ы, мн. нет, ж.
Морозная погода без снега, при
крой земля покрыта скользким
обнаженным слоем льда.
ГОЛОС, а, мн. голоса, м. Зву
чание голосовых связок, крик,
речь, пение. Вдали послышался г.
ГОЛУБОЙ, ая, ое. Свет
лосиний, обладающий окраской
небесного цвета. Г. залив. Голубая
лента.
ГОЛУБЬ, я, мн. и, ей, м.
1. Птица полудомашняя и дикая.
Г. да воробей – мирские захре
бетники. Пословица. Почтовый г.
2. Ласковое обращение (прост.).
Эх, вы, голуби!

ГОРЕВАТЬ

ГОЛЫЙ, ая, ое; гол, гола, голо.
Не имеющий на себе никакой
одежды, раздетый, нагой. Не
становись голыми ногами на пол.
ГОНЕЦ, нца+, м. Лицо, спешно
посланное с какимн. сообщением
в далекое место, нарочный, курь
ер. Едет с грамотой г. Пушкин.
ГОНКА, и, ж. тк. ед. Действие
по глаг. гнать и гнаться, гонять и
гоняться.
ГОНОРАР, а, м. [латин. honōrārium – почетная награда]. Воз
награждение за труд, уплачивае
мое лицу свободной профессии.
Г. писателя. Авторский г.
ГОНЩИК, а, м. Профессионал
гоночных состязаний. Велосипе
дист г. || Участник спортивных
гонок.
ГОНЯТЬ, яю, яешь, несов. ко
го то. Те же знач., что у глаг.
гнать в 1, 2 и 3 знач., но с той
разницей, что гнать обозначает
действие, движение в один прием
и в одном направлении, а го
нять – действие, движение, по
вторяющееся и совершающееся в
разное время, в разных направ
лениях. Г. шар по всему бильярду.
ГОРА, ы+, мн. го+ры, а+м, ж. Зна
чительная возвышенность, под
нимающаяся над окружающей
местностью.
ГОРДОСТЬ, и, мн, нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к гордый. Г.
поступи. 2. Поведение, характер
гордого человека. Смирись, гор
дый человек, и прежде всего смири
свою г. Достоевский. 3. То, чем
(или тот, кем) гордятся.
ГОРДЫЙ, ая, ое; горд, а, гордо,
горды. Исполненный гордости,
чувства
своего
достоинства,
сознающий свое превосходство.
Неприступная, гордая, действи
тельно достойная девушка. Дос
тоевский.
ГОРЕ, я, мн. нет, ср. Скорбь,
глубокая печаль. С горя.
ГОРЕВАТЬ, рюю, рюешь, не
сов. 1. о ком чем и без доп. Тяжело

ГОРЕТЬ

100

переживать какоен. несчастье,
испытывать глубокую скорбь,
тосковать. 2. без дoп. Жить в
нужде, бедствовать (прост.). Двое
братьев богато живут, а третий
кое как горюет.
ГОРЕТЬ, рю, ришь, несов. По
рождать и поддерживать собой
пламя, постепенно уничтожаясь.
Дрова горят в печке.
ГОРЕЧЬ, и, мн. нет, ж. 1. Горь
кий вкус. Г. во рту. 2. Чтон.
горькое. Нельзя есть такую г.
3. перен. Горькое чувство, вызы
ваемое обидой, разочарованием,
неудачей. Г. воспоминаний.
ГОРИЗОНТ, а, м. [греч. horizon]. 1. тк. ед. Круговая линия,
отделяющая в глазах наблюдате
ля видимое им небо от земной
поверхности. Видимый г. 2. перен.
Круг идей, сведений, миросозер
цание.
ГОРИЗОНТАЛЬ, и, ж. [фр.
horizontale]. Горизонтальная линия,
горизонтальное направление.
ГОРЛО, а, ср. 1. Передняя
часть шеи, заключающая в себе
начало пищевода и дыхательных
путей. Схватить за г. || Полость
позади рта (зев, глотка и гор
тань). В горле пересохло. 2. Верх
няя часть сосуда. Г. кувшина.
3. Узкий выход из залива, устье.
ГОРОД, а, мн. а, м. Крупный
населенный пункт, управляемый
по особому положению, админи
стративный, промышленный и
торговый центр.
ГОРОДСКОЙ, ая, ое. 1. Прил.
к город. Городская железная доро
га. || Такой, как в городе. Г. кос
тюм. 2. в знач. сущ. городской,
ого, м. Городской житель (разг.).
ГОРОЖАНИН, а, мн. ане, ан,
м. Житель города.
ГОРОЖАНКА, и. Женск. к го
рожанин.
ГОРОСКОП, а, м. [от греч. hōra – пора и skopeō – смотрю ] Аст
рологическое предсказание судьбы
человека по положению звезд.

[ГОС]

ГОРОХ, а (у), мн. нет, м.
1. Огородное и полевое бобовое
растение. 2. собир. Зерна этого
растения, употр. в пищу.
ГОРСТЬ, и, мн. и, ей, ж. 1. Ру
ка (ладонь и пальцы), сложенная
так, чтобы ею можно было чтон.
зачерпнуть. Держать руку гор
стью. 2. То, что содержится в
горсти. Г. песку. 3. перен. Незна
чительное количество, ничтож
ное число. Г. храбрецов.
ГОРТАНЬ, и, ж. (анат.). Верх
няя часть дыхательного горла,
являющаяся одним из органов
речи.
ГОРЧИЦА, ы, мн. нет, ж. Ост
рая приправа к пище, изготов
ляемая из размолотых семян
особого растения. || Название
самого растения.
ГОРШОК, шка, м. Круглый,
довольно широкий глиняный
сосуд для варки пищи.
ГОРЬКИЙ, ая, ое; рек, рька,
рько. 1. Имеющий особый не
приятный вкус, противополож
ный сладкому. Г. вкус. Г., как
полынь. Горек чужой хлеб, гово
рит Данте, и тяжелы ступени
чужого крыльца Пушкин. 2. Го
рестный, бедственный, тягост
ный. Горькая участь.
ГОРЮЧИЙ, ая, ее; рюч, а, е
(спец.). 1. Способный гореть,
поддерживать собой пламя. Г.
материал. Эфир горюч. 2. в знач.
сущ. горючее, его, ср. Топливо
для двигателей (тех.).
ГОРЯЧИЙ, ая, ее; ряч, а+, о.
1. Имеющии высокую температу
ру, очень теплый. Горячая пища.
2. Жаркий, знойный. Горячее юж
ное солнце. 3. Очень сильный, глу
бокий, пылкий. Горячая любовь.
ГОРЯЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Пылкость, увлечение.
[ГОС]. Сокращение, употр. в
новых сложных словах в знач.
государственный, напр.: госпред
приятие, госзаем, Госбанк, гос
аппарат, госбюджет.

ГОСПИТАЛЬ

101

ГОСПИТАЛЬ, я, м. [нем.
Hospital]. Большая больница,
преимущ. военная.
ГОСПИТАЛЬНЫЙ, ая, ое.
Прил. к госпиталь; больничный.
Г. врач.
ГОСПОДИН, а, мн. ода, од,
одам, м. 1. При фамилии или
звании – формула вежливого
упоминания или обращения
2. Человек, по внешнему виду
принадлежащий к привилегиро
ванному сословию. 3. Владыка,
повелитель, властитель. Рабы по
виновались своему господину. 4. тк.
мн. Вежливое обращение к не
скольким лицам (к мужчинам или
к мужчинам и женщинам вместе).
Господа, пойдемте гулять!
ГОСПОДСТВОВАТЬ, твую,
твуешь, несов. 1. над кем чем.
Держать когочтон. в своей
власти. 2. без доп. Преобладать,
иметь преимущественное рас
пространение.
ГОСПОДЬ, господа, мн. нет, м.
Одно из наименований Бога у
христиан.
ГОСПОЖА, и, р. мн. госпож.
Женск. к господин в 1 знач.
ГОСТЕПРИИМНЫЙ, ая, ое;
мен, мна, мно. Приветливо ра
душный по отношению к гостям.
Горцы Кавказа гостеприимны.
ГОСТЕПРИИМСТВО, а, мн.
нет, ср. Радушие по отношению к
гостям, любезный прием гостей.
ГОСТИНАЯ, ой, ж. Комната в
квартире для приема гостей. ||
Комплект мебели, специально
предназначенный для такой
комнаты.
ГОСТИНИЦА, ы, ж. Дом с
меблированными комнатами для
приезжающих.
ГОСТИТЬ, гощу, гостишь, не
сов. 1. Жить у когон. в качестве
гостя. Мы всё лето гостили у
родственников в деревне. 2. На
вестив когон., проводить время
в его доме (прост.). Что же вы
уходите? Гостите до вечера.

ГОТОВЫЙ

ГОСТЬ, я, мн. и, ей, м. [перво
нач. купец, преимущ. иностран
ный]. 1. Посетитель, подружески
навещающий когон.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ, ая, ое.
1. Прил. к государство. Г. герб. Г.
флаг. Г. язык. Г. аппарат. 2. Та
кой, что может оказать влияние
на положение дел в государстве.
Дело государственной важности.
3. Обладающий большими адми
нистративными способностями.
Г. ум. Г. человек.
ГОСУДАРСТВО, а, ср. 1. По
литическая форма организации
общества,
осуществляющая
управление обществом, охрану
его экономической и социальной
структуры. 2. Страна, управляе
мая своим самостоятельным пра
вительством. Граница двух госу
дарств.
ГОТОВИТЬ, влю, вишь, несов.
1. (сов. приготовить) что. Делать
годным для чегон. Г. рукопись к
набору. || Работать над чем.н.,
обрабатывать, составлять чтон.
Г. книгу к печати. || Исполнять
(какоен. задание). Г. уроки.
2. (сов. приготовить и сготовить)
что и без доп. Изготовлять ку
шанья, стряпать. Г. обед. Она
хорошо готовит.
ГОТОВИТЬСЯ, влюсь, вишь
ся, несов. 1. (сов. приготовиться)
к чему и с инф. Делать приготов
ления к чемун., снаряжаться. Мы
готовились к отъезду. 2. без доп.
Надвигаться, назревать, предсто
ять. Готовятся крупные события.
ГОТОВНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Согласие сделать чтон., желание
содействовать чемун. Он изъявил
полную г. помочь нам.
ГОТОВЫЙ, ая, ое; тов, а, о.
1. к чему, с инф. и без доп. Подго
товленный к чемун.; сделавший
все необходимые приготовления.
Артисты готовы: можно начи
нать. 2. на что или с инф. Со
гласный на чтон., склонный,
расположенный сделать чтон.

ГРАБЁЖ

102

Готов он верить. Грибоедов. И
входит он, любить г. Лермонтов.
ГРАБЁЖ, ежа+, м. 1. Кража, со
провождающаяся
насилием.
2. перен. Вопиющая по неспра
ведливости сделка, явное вымо
гательство, вовлечение в убыток.
Это сущий г.
ГРАБИТЕЛЬ, я, м. Разбойник,
занимающийся грабежом. || пе
рен. Человек, разоряющий и
притесняющий других.
ГРАБИТЬ, блю, бишь, несов.,
кого что. Отнимать силой, в
открытом разбойном нападении.
Г. на большой дороге. || перен.
Разорять поборами, взятками,
взысканиями. Чиновники грабили
народ.
ГРАДУС, а, м. [латин. gradus –
ступень, шаг] (науч.). 1. Единица
измерения дуг и углов, равная
1
/360 окружности. Угол в 45 граду
сов или в 45°. Г. широты. 2. Деле
ние на шкале физического при
бора (термометра, барометра,
ареометра, гигрометра). Вчера
было 20° мороза.
ГРАЖДАНИН, а, мн. гра+ждане,
гра+ждан, м. 1. Лицо, принадле
жащее к населению какогон.
государства, пользующееся все
ми правами, обеспеченными
законами этого государства, и
исполняющее все обязанности,
установленные законами этого
государства; подданный какогон.
государства. 2. Сознательный член
общества, человек, подчиняющий
свои личные интересы общест
венным. 3. Взрослый человек,
мужчина. Неизвестный г. раздав
лен трамваем. || Формула обра
щения к мужчине. Г., постойте!
ГРАЖДАНСКИЙ, ая, ое. 1.
Прил. к гражданин в 1 знач. Гра
жданские права. 2. Прил. к граж
данин во 2 знач.; свойственный
истинному гражданину. Граж
данское мужество. 3. Невоен
ный, штатский. Гражданские и
военные власти.

ГРАНИЦА

ГРАЖДАНСТВО, а, мн. нет,
ср. Политическая и правовая
принадлежность лица к числу
граждан какогон. государства,
обусловливающая совокупность
прав и обязанностей это лица и
защиту его прав со стороны
государства.
ГРАММ, а, м. [от греч.
gramma – знак, буква]. Основная
единица веса в метрической
системе мер, равная весу 1 куби
ческого сантиметра воды.
ГРАММАТИКА, и, ж. [греч.
grammatikē]. Учение о строении
какогон. языка или группы
языков (лингв.).
ГРАМОТА, ы, ж. [греч. мн. ч.
grammata – письмо, книга, пись
менность]. 1. тк. ед. Умение
читать и писать. Г. давалась мне
легко. М. Горький. || Элементар
ные сведения по какомун. пред
мету, области знания. Политиче
ская г. 2. Официальный доку
мент (истор.). Судная г. Купчая г.
ГРАМОТНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Умение читать и писать.
2. Отвлеч. сущ. к грамотный. По
литическая г.
ГРАМОТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. 1. Умеющий читать и
писать. Г. крестьянин. 2. Умеющий
грамматически правильно писать. ||
Написанный без ошибок. Гра
мотное письмо. 3. перен. Умелый,
осведомленный в чемн. Г. инже
нер. || Выполненный с известным
мастерством и знанием дела.
Вполне грамотная работа.
ГРАНДИОЗНЫЙ, ая, ое; зен,
зна, зно [ит. grandioso] Огром
ный, мощный, величественный.
Г. размах строительства.
ГРАНИЦА, ы, ж. 1. Линия
раздела между двумя владения
ми, областями. Река давно слу
жила естественной границей
этих районов. 2. Предел, конец;
допустимая норма. В своей нена
висти он переходит все или вся
кие границы.

ГРАНИЧИТЬ

103

ГРАНИЧИТЬ, чу, чишь, несов.,
с чем. Быть смежным, иметь
общую границу. || перен. Почти
совпадать. Его смелость грани
чит с наглостью.
ГРАНЬ, и, ж. 1. То же, что гра
ница (поэт.). Там, за гранью
непогоды. Языков. Он находится
на грани безумия. 2. Каждая из
плоскостей, образующих лома
ную граненую поверхность тела
(мат.). У куба шесть граней.
ГРАФИК, а, м. [от греч. graphikos – письменный]. Диаграм
ма, чертеж, изображающий по
средством кривых количественные
зависимости различных процес
сов. Г. движения поездов.
ГРАФИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. graphikos – письменный].
Изобразительное искусство, поль
зующееся комбинацией линий и
штрихов и контрастов белого и
черного, без применения красок.
Выставка произведений графики.
ГРАЦИЯ, и, ж. [латин. grātia].
тк. ед. Изящество, красота в
движениях.
ГРЕБЕНЬ, бня, м. Продолго
ватая пластинка с рядом зубьев
по обеим сторонам, служащая для
расчесывания волос. Частый г.
ГРЕМЕТЬ, млю+, ми+шь, несов.,
без доп. и чем. 1. Производить
громкий звук, звучать, грохотать
громко, резко. Гром гремит.
2. перен. Получать широкую огла
ску, приобретать большую славу.
Имя его гремело по всей Европе.
3. безл. О грохотании грома. Вдали
уже гремело, приближалась гроза.
ГРЕМУЧИЙ, ая, ее (поэт.).
Звонко шумящий, производя
щий шум. Г. ключ катился невда
ли. Лермонтов.
ГРЕСТИ, гребу+, гребёшь, прош.
грёб, гребла+, несов. 1. чем и без
доп. Работать веслом или весла
ми, приводя в движение лодку.
2. что чем. Собирать в кучу (граб
лями, лопатами). Г. сено. 3. перен.,
что. Набирать, получать в боль

ГРОБ

шом количестве деньги, загре
бать (прост.). Купчина деньги так
и гребет.
ГРЕТЬ, е+ю, е+ешь, несов. 1. без
доп. Передавать свою теплоту. В
марте солнце уже греет. Эта
маленькая печь плохо греет. ||
Сохранять теплоту, предохра
нять от остывания. 2. кого что.
Делать теплым, нагревать. Г.
ужин. Г. руки.
ГРЕТЬСЯ, е+юсь, е+ешься, несов.
Греть себя, свое тело. На солныш
ке Полкан с Барбосом грелись.
Крылов.
ГРЕХ, а+, м. 1. У верующих –
нарушение религиознонравст
венных предписаний (религ.).
2. перен. Предосудительный по
ступок, преступление. Г. не беда,
молва нехороша. Грибоедов.
ГРИБ, а+, м. Низшее споровое
растение, состоящее б. ч. из нож
ки и шляпки. Пирог с грибами.
Сушеные грибы. || Твердый нарост
на дереве, напоминающий по
виду часть шляпки.
ГРИМ, а, м. [от ит. grimo –
морщинистый]. Специальные
средства, применяемые для изме
нения внешности актера в соот
ветствии с исполняемой ролью.
Наложить г. || Краски в виде
карандашей, употр. для грими
ровки. Взял с собой г. || Космети
ческое средство для лица.
ГРИМАСА, ы, ж. [фр. grimace].
1. Намеренное искажение черт
лица. Мальчишка делал гримасы. ||
чего.
Мимика,
выражающая
отвращение, злость и т. п. чувст
ва. Он взглянул на него с гримасой
презрения. 2. перен., чего. Урод
ливое проявление чегон.
ГРИПП, а, м. [фр. grippe]. Ост
рое вирусное заболевание, харак
теризующееся воспалением ды
хательных путей и лихорадочным
состоянием.
ГРОБ, а, в гробу. Ящик из де
рева определенной формы, в
кром погребается умерший.

ГРОЗА

104

ГРОЗА, ы+, мн. грозы, ж.
1. Бурное ненастье с громом и
молнией. Г. застала нас в поле. ||
перен., чего. Разрушительная сила
чегон. (поэт.). Г. войны. 2. Суще
ство или предмет, внушающие
страх, ужас.
ГРОЗДЬ, и, мн. и, е+й, ж. Кисть
ягод или мелких плодов. Вино
градная г. Г. орехов.
ГРОЗИТЬ, ожу+, озишь, несов.
1. (сов. пригрозить) кому чему
чем или с инф. Угрожать, обна
руживать враждебные намере
ния. Отсель г. мы будем шведу.
Пушкин. 2. (сов. погрозить)
кому чему чем. Делать угрожаю
щий жест рукой. Мать грозит
ему в окно. Пушкин.
ГРОЗНЫЙ, ая, ое; зен, зна,
зно. 1. Жестокий, свирепый,
суровый. Г. муж. 2. Содержащий
в себе угрозу, угрожающий. Г.
взгляд. Грозное послание. 3. Уст
рашающий, внушающий страх,
ужас. Грозная сила. Г. час.
ГРОМ, а, мн. ы, ов, м. Грохот и
треск, сопровождающий молнию
во время грозы. Раскаты грома.
Ударил первый г.
ГРОМАДА, ы, ж. Огромный
предмет, масса больших разме
ров; очень большое сооружение.
Громады гор. Громады дворцов. Г.
двинулась и рассекает волны.
Пушкин
ГРОМАДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Очень большой, огром
ный. Громадная толпа народу.
Громадная волна.
ГРОМИТЬ, млю, мишь, несов.
(к разгромить), кого что. Разби
вать, разорять, разрушать. Г. лавки.
|| Избивать и грабить когон.
ГРОМКИЙ, ая, ое; мок, мка,
мко. 1. Сильно звучащий, хоро
шо слышный. Г. голос. Громко
(нареч.) говорить. 2. перен. По
лучивший широкую известность.
Г. процесс. || То же о чемн. предо
судительном, скандальном (разг.
ирон.). Громкое поведение.

ГРУДЬ

ГРОМООТВОД, а, м. Прибор,
устанавливаемый на зданиях и
сооружениях для предохранения
от удара молнии, обычно в виде
металлического стержня, укреп
ленного наверху и соединенного
проводом с землей.
1
ГРОТ , а, м. [ит. grotta]. Пеще
ра, преимущ. искусственная. В
парке было несколько прохладных
гротов.
2
ГРОТ , а, м. [голл. groot]
(мор.). Нижний прямой парус на
гротмачте.
ГРОХОТ, а, мн. нет, м. Очень
сильный (с раскатами) шум. Г.
обвала. Ты (эхо) внемлешь грохо
ту громов. Пушкин.
ГРОХОТАНИЕ, я, ср. Дейст
вие по глаг. грохотать; то же, что
грохот. Бежит и слышит за собой
как будто грома г. Пушкин.
ГРОХОТАТЬ, хочу+, хо+чешь,
несов. (к прогрохотать). Произ
водить грохот. Весенний первый
гром... грохочет в небе голубом.
Тютчев.
ГРУБИЯН, а, м. [нем. Grobian,
измененное под влиянием гру
бить] (разг.). Человек грубый и
дерзкий в обращении с другими.
ГРУБОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к грубый. Г. обра
щения. Г. ошибки. 2. Грубое заме
чание, грубый поступок (разг.).
Грубости брата становились с
каждым словом невежливее и
нетерпимее. Достоевский.
ГРУБЫЙ, ая, ое; груб, груба+,
гру+бо. 1. Необработанный, неот
деланный, примитивный, чуж
дый изящества, тонкости, неис
кусный. Грубая пища. Грубые
черты лица. 2. Неприятный на
слух, на осязание. Г. голос. Грубая
материя. 3. Некультурный, неуч
тивый, неудовлетворяющий нор
мам высоко развитой обществен
ности. Грубое обращение. Г. чело
век. Грубо (нареч.) ответить.
ГРУДЬ, и+, о груди+, в, на груди+,
мн. и, е+й+, ж. 1. тк. ед. Верхняя

ГРУЗ

105

часть передней стороны туловища,
ниже шеи, до живота. Впалая г.
Широкая г. Вся г. его была в орде
нах. 2. Одна из двух молочных
желез женщины, образующих
округлые возвышения на передней
стороне верхней части женского
туловища. Дать г. ребенку.
ГРУЗ, а, м. 1. тк. ед. Тяжесть,
тяжелый предмет. 2. Товар, при
нимаемый для перевозки; кладь.
Пароход прибыл с ценным грузом.
ГРУЗИТЬ, ужу+, у+зишь, несов.,
что. 1. (сов. нагрузить) кем чем.
Наполнять чтон. грузом. Г.
пароход товарами. 2. (сов. погру
зить). Складывать груз кудан. Г.
пшеницу в вагоны.
ГРУЗЧИК, а, м. Рабочий, про
изводящий погрузку.
ГРУНТ, a, м. [нем. Grund].
1. Почва, земля. Глинистый г. ||
Твердая почва на некрой глуби
не, твердое дно, материк. 2. Пер
вый слой краски, подмазка, за
грунтовка, крой покрывают холст
или дерево для того, чтобы пи
сать красками (маляр., живоп.).
ГРУППА, ы, ж. [нем. Gruppe].
1. Несколько предметов или
людей, находящихся поблизости
друг к другу. Рабочие расходи
лись группами. 2. Объединение
нескольких лиц для какихн.
общих занятий. Г. для изучения
английского языка. || То же, что
класс, отделение в средней шко
ле. Младшая г.
ГРУСТИТЬ, ущу, устишь, не
сов. Испытывать чувство грусти.
ГРУСТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. Прил. к грусть. Грустные
чувства. Грустные воспоминания.
2. Вызывающий грусть. Груст
ная картина нищеты.
ГРУСТЬ, и, мн. нет, ж. Чувст
во и состояние печали, уныния. В
минуту жизни трудную, теснит
ся ль в сердце г. Лермонтов.
ГРУША, и, ж. Сладкий съе
добный плод, круглый внизу и
конически
утончающийся
к

ГУДЕТЬ

стеблю. || Дерево, на кром растет
этот плод.
ГРЫЗТЬ, зу, зёшь, прош. грыз,
ла, несов., кого что. Раскусывать
зубами чтон. твердое. Собака
грызет кость.
ГРЫЗУН, a, м. Млекопитаю
щее животное с сильно развиты
ми передними зубами. Белка,
бобер, крыса – грызуны.
ГРЯДУЩИЙ, ая, ее. Следую
щий во времени, наступающий
(поэт.). Что день г. мне готовит?
Пушкин.
ГРЯЗНЫЙ, ая, ое; зен, зна,
зно, грязны. 1. Покрытый грязью
(в 1 знач.). Г. двор. На улице грязно.
2. Запачканный грязью, нечис
тый. Грязные руки. Грязное белье.
ГРЯЗЬ, и, ж. 1. тк. ед. Раз
рыхленная, размякшая от воды
земля, почва; слякоть. После
вчерашнего ливня на дороге не
пролазная г. 2. тк. мн. Озерный
или лиманный ил как лечебное
средство. Лечиться грязями.
1
ГУБА , ы+, мн. гу+бы, а+м, ж. Од
на из двух кожных складок,
образующих края рта (анат.).
Верхняя, нижняя г. 2. чаще мн.
Концы клещей, служащие для
зажима (спец.).
2
ГУБА , ы+, мн. гу+бы, а+м, ж. На
звание морских заливов на севере
страны. Кольская г. Онежская г.
ГУБЕРНАТОР, а, м. [латин.
gubernātor, букв. кормчий]. Выс
шее должностное лицо админи
стративнотерриториальной
единицы.
ГУБИТЬ, гублю+, гу+бишь, несов.
(сов. погубить), кого что. Разру
шать, портить, уничтожать.
ГУДЕНИЕ, я, мн. нет, ср. Дей
ствие по глаг. гудеть. || Звуки,
производимые этим действием.
ГУДЕТЬ, гужу+, гуди+шь, несов.
1. Издавать длительный, слабый,
низкий звук. В саду гудел шмель.
|| безл. Об ощущении такого зву
ка. В ушах гудит. 2. Издавать
протяжный свист (о гудке).

ГУДОК

106

ГУДОК, дка+, м. 1. Большой
механический свисток для пода
чи сигналов. Автомобильный г.
2. Протяжный звук сирены или
гудка. Был слышен г. парохода.
ГУЛ, а, м. 1. Отдаленный шум
большой мощности. Перед зем
летрясением был слышен подзем
ный г. 2. Многоголосый, сли
вающийся шум. Я ничего не мог
разобрать в этом гуле голосов.
ГУЛКИЙ, ая, ое; лок, лка, лко.
1. С сильным резонансом. Гулкие
своды. 2. Слышный на большое
расстояние, громкий. Г. звук
выстрела.
ГУЛЯТЬ, я+ю, я+ешь, несов.
1. Спокойно для отдыха или
удовольствия ходить на открытом
воздухе, совершать прогулку.
2. Быть свободным от работы (разг.).
3. Проводить время в кутежах,
веселиться (прост.). Вся деревня
три дня гуляла на свадьбе.
ГУМАНИЗМ, а, мн. нет, м. [от
латин. hūmānus – человеческий].
1. Исторически изменяющаяся
система воззрений, признающая
ценность человека как личности,
его право на свободу, счастье,
развитие и проявление своих
способностей, считающая благо
человека
критерием
оценки
общественных отношений. 2. То
же, что: гуманность.

ГУЩА

ГУМАНИТАРНЫЙ, ая, ое [от
латин. humanitas – высокая обра
зованность, букв. человечество].
Относящийся к циклу наук о
человеке и культуре (в противоп.
наукам о природе). Гуманитар
ное образование.
ГУРМАН, а, м. [фр. gourmand].
Любитель и ценитель изыскан
ных блюд.
ГУСЕНИЦА, ы, ж. 1. Личинка
бабочки (зоол.). 2. Широкая
бесконечная цепь, надеваемая на
специальные колеса самоходных
машин для повышения их про
ходимости.
ГУСТОЙ, а+я, о+е; густ, густа+,
гу+сто. 1. Состоящий из многих
тесно расположенных стеблей,
стволов. Г. лес. Густая рожь.
Густые волосы. 2. Насыщенный,
нежидкий, плотный. Г. сироп.
ГУСТОТА, ы+, мн. нет, ж. От
влеч. сущ. к густой; плотность,
насыщенность. Г. леса. Г. травы3.
ГУСЬ, я (я+ прост.), мн. и, е+й, м.
Крупная водяная птица, дикая и
домашняя.
ГУЩА, и, мн. нет, ж. 1. Осе
дающий на дно отстой; осадок в
жидкости. Кофейная г. 2. Густая
заросль, чаща. Г. леса. || перен.
Середина, самое густое место
(толпы, сборища, кучи и т. п.).
Находиться в самой гуще событий.

Дд
Д [произн. д или дэ].
ДА [произн. с удар.]. частица.
1. Употр. при ответе в знач. ут
верждения и согласия; противоп.
Нет.
ДАВАТЬ, даю, даёшь; давая,
пов. давай, несов. (к дать). 1. кого
что комучему. Вручать, застав
лять брать, передавать из рук в
руки. Д. деньги. || Предоставлять
чтон. в чьен. распоряжение,
снабжать чемн. когон. Д. сред
ства на прожитие. || Даровать,
доставлять. Дерево дает тень.
2. что комучему. Доставлять,
приносить как результат. Пред
приятие дает доход. 3. что кому
чему. Устраивать, организовывать
(чтон. парадное, торжествен
ное). Давал три бала ежегодно и
промотался наконец. Пушкин. ||
что. Устраивать, представлять,
делать постановку (эстрадные
выступления, зрелища). Скрипач
дает концерт в консерватории.
ДАВИТЬ, давлю, давишь, не
сов. 1. на когочто. Прижимать,
наваливаясь всей тяжестью, жать
тяжестью. 2. когочто. Нажимать
с силой. Он изо всех сил давил
кнопку звонка. || Стискивать,
сжимать. Воротник давит шею.
ДАВКА, и, мн. нет, ж. Толкотня
в тесноте, в толпе. В метро была д.
ДАВЛЕНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. давить. 2. Степень, упру
гости (газов и жидкостей; физ.,
тех.). Д. воды. 3. Сила, дейст
вующая на стенки кровеносных
сосудов человека и животного
под влиянием тока крови. Кро
вяное давление.
ДАВЛЕННЫЙ, ая, ое; лен, а, о.
Прич. страд. прош. вр. от давить.

ДАВЛЕНЫЙ, ая, ое. Размя
тый, попорченный давлением.
ДАВНЕНЬКО, нареч. Уже
давно. Д. я у вас не был.
ДАВНИЙ, яя, ее. Бывший дав
но, задолго до настоящего времени.
ДАВНИШНИЙ, яя, ее. Давний,
издавна существующий, старый.
Давнишняя ссора. Д. приятель.
ДАВНО, нареч. 1. Много вре
мени тому назад; задолго до
настоящего времени. Я д. прие
хал. 2. В течение долгого време
ни, вплоть до настоящего момен
та. Он д. у нас не был. Я здесь д.
служу. Уже д. пора уходить.
ДАЖЕ. усилительная частица
(ставится впереди слова, к крому
относится). Употр. для выделе
ния и усиления того слова, к
крому относится. Я д. предста
вить себе не мог, во что это
выльется.
ДАЛЕЕ, нареч. То же, что
дальше. Отсюда до города не д.
версты. Нейдите д. Грибоедов.
Не д. как вчера он был здесь.
ДАЛЁКИЙ, ая, ое; лёк, лека,
лёко и леко. 1. Находящийся на
большом расстоянии откудан.;
противоп. близкий (в знач. ска
зуемого заменяется нареч. «дале
ко»). Город от нас далеко (нареч.).
Д. город. Далекие страны. || Даль
ний, имеющий большое протя
жение. Далекое путешествие.
2. Отделенный большим проме
жутком времени. Далекое прошлое.
ДАЛЕКО и ДАЛЁКО, нареч.
1. Нареч. к далекий в 1 и 2 знач.
Я живу д. от вас. Убежал д. в лес.
2. безл., в знач. сказуемого. О
далеком расстоянии до кого
чегон. До дому еще д. 3. безл., в.

ДАЛЬ

108

знач. сказуемого, комучему до
когочего. Многого недостает. Ему
далеко до совершенства.
ДАЛЬ, и, ж. тк. ед. Далеко
расположенное место (разг.). Я
не пущу тебя одного в такую д.
Он приехал из ужасной дали.
ДАЛЬНИЙ, яя, ее. 1. Имею
щий большое протяжение; про
тивоп. ближний. Д. путь. Даль
нее расстояние. 2. Отдаленный,
далекий; противоп. близкий.
Дальние деревни.
ДАЛЬНОВИДНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к дально
видный; способность предвидеть
последствия, предусмотритель
ность. Этот человек не отлича
ется дальновидностью.
ДАЛЬНОВИДНЫЙ, ая, ое;
ден, дна, дно. Предусмотритель
ный, предвидящий последствия.
Д. человек. Д. план.
ДАЛЬШЕ. Сравн. ст. к прил.
далекий. и к нареч. далеко; то же,
что далее. Я живу д. вас от цен
тра. Чем дальше в лес, тем боль
ше дров. Пословица.
ДАМА, ы, ж. 1. Женщина из
интеллигентских, обычно обес
печенных
городских
кругов
(устар.). 2. Форма вежливого
обращения, упоминания (вообще
о женщинах). Дамы и господа!
ДАННЫЕ, ых, ед. данное, ого,
ср. Сведения, обстоятельства,
служащие для какогон. вывода,
решения. Получены д., что здесь
скрывается преступник.
ДАННЫЙ, ая, ое; дан, дана,
дано. 1. Прич. страд. прош. вр. от
дать. Судьбою данное дитя. Не
всем дано такое счастье. 2. тк.
полн. формы. Этот, настоящий, о
кром идет речь.
ДАР, а, мн. ы, м. 1. Приноше
ние, подарок (торж.). Д. бесцен
ный! что другие все дары! Лер
монтов. || тк. ед. Пожертвование.
Эти картины – д. известного
художника. Принести чтон. в д.
музею. 2. тк. ед. Врожденная

ДВИГАТЕЛЬ

способность, талант. Имел он
песен дивный д. и голос, шуму вод
подобный. Пушкин.
ДАРИТЬ, рю, ришь. Несов. (к
подарить). 1. комучему что.
Отдавать безвозмездно другому,
давать чтон. в качестве подарка.
Отец постоянно нам чтон.
дарит. 2. когочто чем. Награж
дать, удостаивать. Он всех дарил
благосклонностью.
ДАТА, ы, ж. [фр. date]. Точное
календарное время какогон. со
бытия.
ДАТЬ, дам, дашь, даст, дадим,
дадите, дадут, пов. дай, прош. дал,
дала (дала неправ.), дало, дали, с
отриц. не дал, не дала, не дало, не
дали. Сов. к давать.
1
ДAЧА , и, ж. 1. Действие по
глаг. дать. Д. показаний. 2. Пор
ция чегон., даваемая в один
прием (спец.). В каждую дачу
овса, всыпать фунт соли.
2
ДAЧА , и, ж. Загородный дом
для летнего проживания и отдыха
городских жителей. Снять дачу.
ДАЧНЫЙ, ая, ое. Прил. к дача;
приспособленный,
предназна
ченный для дач. Дачная мебель.
Дачная местность. || Связанный с
пребыванием на даче. Дачная жизнь.
ДВА, двух, двум, двумя, о
двух, женск. две, числит. колич.
Название числа 2; цифра 2. Два
жды д. – четыре.
ДВЕРНОЙ, ая, ое. Прил. к
дверь. Дверная ручка. Д. замок.
ДВЕРЬ, и, о двери, в двери,
мн. и, ей, ям, ями (дверьми
прост.), ж. Створ для закрытия
входа в какоен. помещение.
Открыть д.
ДВИГАТЕЛЬ, я, м. 1. Машина,
приводящая чтон. в движение,
механизм, преобразующий ка
койн. вид энергии в механиче
скую работу. Д. внутреннего сгора
ния. Электрический д. 2. Сила, спо
собствующая прогрессу в какойн.
области. Образование является
двигателем науки и культуры.

ДВИГАТЬ

109

ДВИГАТЬ, аю, аешь, и движу,
движешь, несов. (к двинуть).
1. когочто. Перемещать, толкая
или таща. Д. стулья. 2. что. При
водить в движение. 3. чем. Ше
велить, производить движения.
Д. пальцами.
ДВИГАТЬСЯ, аюсь, аешься и
движусь, движешься, несов. (к
двинуться). 1. Страд. к двигать
Колеса движутся водой. 2. Нахо
диться в движении. Стрелка
движется по циферблату.
ДВИЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Состояние, противоположное по
кою и состоящее в перемещении
предмета или его частей (науч.).
Вращательное д. 3. Изменение
положения тела или его отдель
ных органов в пространстве,
жест. Д. руки.
ДВИЖУЩИЙ, ая, ее. Прич.
действ. наст. вр. от двигать. ||
Направляющий, являющийся при
чиной, источником какогон. со
циального движения. Движущие
силы революции.
ДВИНУТЬ, ну, нешь, сов. Сов.
к двигать.
ДВОЕТОЧИЕ, я, ср. Знак пре
пинания, изображаемый двумя
точками, расположенными одна
над другой (:).
ДВОЙНИК, а, м. Человек,
имеющий полное сходство с
другим (и о мужчине и о женщи
не). Я встретил твоего двойника.
Это – ее д.
ДВОЙНОЙ, ая, ое. Вдвое
больший, увеличенный в два
раза. Д. расход.
ДВОР, а, м. Внутренний уча
сток земли, расположенный
между домовыми постройками
одного владения. Въехать во д.
Вход со двора.
ДВОРЕЦ, рца, м. 1. Здание,
служащее местом постоянного
пребывания царствующих лиц
или главы государства. Ездить во
д. 2. Большое здание, обычно вы
деляющееся своей архитектурой

ДЕВЧОНКА

и используемое для обществен
ных целей. Д. искусств. Д. труда.
ДВОЯКИЙ, ая, ое; двояк, а, о.
Возможный, в двух формах,
двойной. Двоякое значение. Д.
способ. Двоякая польза.
ДЕБАТЫ, ов, ед. нет. [фр.
débat]. Публичные споры при
обсуждении чегон., обмен мне
ниями по какимн. вопросам. В
парламенте начались д. по внеш
ней политике.
ДЕБЕТ, а, м. [латин. debet – он
должен] (бухг.). В прихо
дорасходных книгах счет посту
плений и долгов данному учреж
дению; противоп. кредит.
ДЕБРИ, ей, ед. нет. 1. Места,
заросшие густым, непроходимым
лесом. Непроходимые д. 2. Дале
кий глухой край, малодоступная
местность (разг.). Он в такие д.
уехал, где и почта только летом
бывает. 3. перен. Сложные, трудно
понимаемые места в какомн.
учении, науке (шутл.). Запутал
ся в дебрях философии.
ДЕБЮТ, а, м. [фр. début].
1. Первое выступление. 2. Начало
шахматной партии. Ферзевый д.
ДЕВАЛЬВАЦИЯ, и, ж. [нем.
Devalvation]. 1. Обесценение
национальной валюты. 2. перен.
Переоценка чегон., новый под
ход, взгляд, точка зрения на
какиел. явления (в сторону
уменьшения значимости чегол.).
ДЕВИЗ, а, м. [фр. devise].
1. Краткое изречение, выражаю
щее руководящую идею поведе
ния или деятельности. 2. В ге
ральдике – краткая надпись на
гербе или щите (спец.).
ДЕВОЧКА, и, ж. Ребенок жен
ского пола; молодая девушка.
ДЕВУШКА, и, ж. Лицо женско
го пола, достигшее половой зрело
сти, но еще не вступившее в брак.
ДЕВЧОНКА, и, ж. Ребенок
или подросток женского пола
(обычно с оттенком ласковой
фамильярности).

ДЕД

110

ДЕД, а, м. 1. Отец отца или
матери. 2. Обращение к старому
человеку (разг.).
ДЕДУКЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. dеductio – выведение]
(науч.). Метод мышления, при
кром новое положение выводится
чисто логическим путем из пред
шествующих; противоп. индукция.
ДЕЕПРИЧАСТИЕ, я, ср. (грам.).
Отглагольное наречие, напр.
сидя, читая, взяв, ушедши, уйдя.
ДЕЕСПОСОБНЫЙ, ая, ое;
бен, бна, бно. 1. Имеющий право
на совершение действий юриди
ческого характера и несущий
ответственность за свои поступ
ки (юр.). Малолетние не являют
ся дееспособными. 2. Способный
к деятельности. Организм его еще
дееспособен.
ДЕЖУРИТЬ, рю, ришь, несов.
Быть дежурным.
ДЕЖУРНЫЙ, ая, ое [от фр. de
jour, букв. относящийся к данно
му дню]. Отбывающий в порядке
очереди в течение определенного
срока какиен. служебные обя
занности. Д. врач.
ДЕЗИНФЕКЦИЯ, и, мн. нет,
ж. [фр. désinfection] (спец.). Обез
зараживание, уничтожение бо
лезнетворных микробов при
помощи специальных средств.
ДЕЙСТВИЕ, я, ср. 1. Прояв
ление какойн. энергии, обнару
жение деятельности. Д. равно
противодействию. 2. тк. ед.
Работа, состояние действующего.
Привести машину в д. 3. тк. ед.
Обладание действующей силой,
пребывание в силе. Закон обрат
ного действия не имеет.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНО.
нареч.
На самом деле, в действительно
сти, подлинно. Его чтото, д.
грызло и мучило. Тургенев.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. 1. Бытие, какаян.
сфера бытия. Социальная д. Худо
жественная д. 2. То, что реально
существует. Не сон, а д. 3. Окру

ДЕКОРАТИВНЫЙ

жающая обстановка; положение,
общий ход вещей. В условиях
современной действительности.
4. Отвлеч. сущ. к действитель
ный. Д. наказаний. Д. документа..
ДЕЙСТВОВАТЬ, твую, тву
ешь, несов. 1. Совершать поступ
ки, проявлять деятельность. Д.
неосмотрительно. 2. Быть в ис
правности, работать. Машина хоро
шо действует. 3. чем. Производить
движения (разг.). Действуя лок
тями, он выбрался из толпы.
ДЕЙСТВУЮЩИЙ, ая, ее.
Прич. наст. вр. от действовать.
ДЕКАБРЬ, я, м. [от латин.
december – десять]. Двенадцатый
месяц календарного года.
ДЕКАН, а, м. [латин. decanus,
букв. десятник]. 1. Лицо, стоя
щее во главе факультета в выс
шем учебном заведении. 2. В
католической и англиканской
церкви – старший священник.
ДЕКАНАТ, а, м. (спец.). Адми
нистративноучебное управление
факультета при декане. Канцеля
рия деканата.
ДЕКЛАМИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, несов. [от латин. dēclāmāre].
(сов. продекламировать) что. Вы
разительно произносить художе
ственные произведения.
ДЕКЛАРАТИВНЫЙ, ая, ое;
вен, вна, вно. Прил. к декларация
в 1 знач.; торжественный, объяв
ляемый в порядке осведомления.
Это заявлено в декларативной
форме.
ДЕКЛАРАЦИЯ, и, ж. [латин.
dēclarātio]. 1. Официальное или
торжественное заявление. 2. чего.
Особо торжественное заявление
учредительной власти, устанав
ливающее принципы последую
щих законодательных мероприя
тий (истор.). Североамерикан
ская д. независимости.
ДЕКОРАТИВНЫЙ, ая, ое;
вен, вна, вно [фр. décoratif].
1. Служащий для украшения
(чаще о внутреннем и наружном

ДЕКОРАТОР

111

убранстве жилищ). || Показной,
внешне эффектный. Д. вид.
2. Прил. к декорация. Декоратив
ные мастерские.
ДЕКОРАТОР, а, м. [фр. décoratour]. Художник, пишущий
декорации. || Специалист по де
корированию помещений.
ДЕКОРАЦИЯ, и, ж. [фр. décoration, букв. украшение]. 1. Жи
вописное или архитектурное
изображение места и обстановки
театрального действия, устанав
ливаемое на сцене. 2. перен., тк.
ед. Чтон. показное внешне при
влекательное, служащее для
прикрытия недостатков, непри
влекательной сущности чегон.
(разг. ирон.).
ДЕЛАТЬ, аю, аешь, несов. (к
сделать). 1. что и без доп. Дейст
вовать, проявлять деятельность,
заниматься, быть занятым чемн.
Довольно говорить, надо д. (или
дело д.). Ничего не. д. 2. что.
Производить, вырабатывать. На
этом заводе делают мебель. ||
Создавать, производить (какоен.
произведение литературы, ис
кусства; арго писателей и худож
ников). Этот художник делает
прекрасные пейзажи.
ДЕЛАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. (к сделаться). 1. Становить
ся, приходить в какоен. состоя
ние. Д. злым. Погода делается
хуже. 2. Происходить, совер
шаться, твориться. Что у вас
делается? || Случаться, бывать. С
ней часто делаются обмороки.
ДЕЛЕНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. делить в 1 знач. Д. на
части. 2. Математическое дейст
вие, посредством крого опреде
ляется, сколько раз одно количест
во содержится в другом. 3. Бес
полое размножение у простей
ших организмов, при кром тело
распадается на две части. Д.
клетки. 4. Промежуток между
двумя черточками на измери
тельной шкале. Нанести деления.

ДЕЛОВОЙ

ДЕЛИКАТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно [фр. délicat]. 1. Вежли
вый, предупредительный, мягкий
в обращении. Д. человек. Дели
катное отношение. 2. Затрудни
тельный, требующий осторожного
и тактичного отношения. Дели
катное дело. 3. Нежный, слабый,
хрупкий. Деликатное сложение.
ДЕЛИТЬ, делю, делишь, несов.
1. когочто. Разъединять на
части, совершать раздел. Д. иму
щество. Д. поровну. 2. что. Про
изводить действие деления над
какимн. числом.
ДЕЛИТЬСЯ, делюсь, делишь
ся, несов. 1. Страд. к делить.
2. Обладать способностью под
вергаться делению на другое
число без остатка. Четные числа
делятся на два. 3. с кемчем. Про
изводить раздел имущества с кемн.
ДЕЛО, а, мн. дела, дел (делов
неправ.), делам, ср. 1. Работа,
занятие, то, чем ктон. занят. Это
невыполнимое д. Сидеть без дела.
2. Деловая надобность, нужда.
Без дела не входить. Я к вам по
делу. || Заинтересованное, забот
ливое отношение. Ему до всего д.
3. Полезное занятие (разг.). Он
занят делом. Делу время, потехе
час. Пословица. || Нечто основа
тельное, важное, нужное, дельное
(разг.). Это не д. 4. тк. ед., кого
чего. Обязанность, круг ведения.
5. Поступок. Доброе д. 6. тк. ед.
Профессия, мастерство, круг
знаний. Литейное д. Военное д. ||
чего. Всё, что входит в какуюн.
задачу, относится к какомун.
явлению. 7. тк. ед. Промышлен
ное или коммерческое предпри
ятие. Он закрыл свое д.
ДЕЛОВОЙ, ая, ое. 1. Прил., по
знач. связанное со служебной
деятельностью, работой. Д. раз
говор. Деловая поездка. Деловая
бумага. 2. Дельный, знающий
дело (разг.). Д. человек. 3. При
годный для обработки, поделоч
ный (спец.). Д. леc.

ДЕЛЬНЫЙ

112

ДЕЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Способ
ный к работе, основательный. Д.
человек. 2. Серьезный, деловой,
существенный. Дельная мысль.
ДЕМОГРАФИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. dēmos – народ и graphō –
пишу] (стат.). Научная дисцип
лина, изучающая население и
закономерности его развития в
собственноисторической
обу
словленности. || Отдел статисти
ки, изучающий состав и движе
ние населения.
ДЕМОКРАТ, а, м. Сторонник
демократического правления.
ДЕМОКРАТИЯ, и, ж. [греч.
dēmokratia]. 1. тк. ед. Форма
правления, при крой власть
осуществляется самим народом,
массами, непосредственно или
через представительные учреж
дения. 2. Государство с такой
формой правления. Античные
демократии.
ДЕМОНСТРАЦИЯ, и, ж. [от
латин. demonstratio – доказатель
ство]. 1. Демонстрирование, по
каз. Д. физических приборов на
лекции. 2. Массовое шествие с
целью заявления определенных
политических требований, на
строений. 3. Действие с целью
заявления протеста, неприязнен
ных чувств.
ДЕМОНСТРИРОВАНИЕ, я,
мн. нет, ср. Действие по глаг.
демонстрировать.
ДЕМОНСТРИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов. [от латин.
demonstro – показываю]. (сов.
также продемонстрировать) что.
Показать (показывать) наглядным
образом. Д. новый кинофильм. ||
Выставить (выставлять) напоказ.
ДЕНЕЖНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
деньги. Денежное обращение.
Денежная реформа. Денежное
письмо (со вложением денег).
2. Служащий для хранения денег.
Д. ящик. 3. Имеющий много
денег, состоятельный (разг.). Он
человек д.

ДЕПУТАТ

ДЕННО, нареч. Только в выра
жении: денно и нощно (разг.) –
беспрерывно, неустанно, день и
ночь. Денно и нощно тружусь.
ДЕНОМИНАЦИЯ, и, ж. [фр.
dénomination]. Изменение нари
цательной стоимости (номинала)
денежных знаков в целях упоря
дочения денежного обращения и
упрощения расчетов.
ДЕНЬ, дня, м. 1. Часть суток,
промежуток времени от утра до
вечера. Солнечный д. 2. Сутки,
промежуток времени в 24 часа. В
январе 31 д. 3. Промежуток вре
мени (в пределах суток кален
дарного дня), занятый какойн.
социальной деятельностью. Сего
дня д. рабочий. Выходной д.
4. Календарная дата, число меся
ца, посвященное какомун. собы
тию. Д. печати. Д. рождения.
ДЕНЬГИ, нег, ньгам, ньгам,
ед. деньга, и (прост.), ж. [тюрк.
tamga – клеймо, печать]. 1. тк.
мн. Металлические и бумажные
знаки, являющиеся мерой стои
мости при куплепродаже. Мед
ные д. Заработал много денег.
2. тк. мн. Капитал, состояние,
средства (разг.). Ни за какие д. не
отдам. Время – д. Пословица.
ДЕПОЗИТ, a, мн. нет, м. [ла
тин. depositum – положенное,
залог] (фин.). 1. Денежные сред
ства или ценные бумаги, поме
щенные на хранение в кредитное
учреждениебанк, нотариальную
контору и т. п. и подлежащие
возврату внесшему их лицу по
наступлении определенных усло
вий. 2. Денежная сумма, вносимая
должником в судебные учрежде
ния для передачи кредитору.
ДЕПРЕССИЯ, и, ж. [латин.
depressio]. 1. Угнетенное, подав
ленное психическое состояние
(мед.). 2. Упадок, застой в хозяй
ственной жизни страны.
ДЕПУТАТ, а, м. [латин. deputatus – назначенный, посвящен
ный]. 1. Выборное лицо, упол

ДЁРГАТЬ

113

номоченное какимн. коллекти
вом для представительства или
ведения
порученного
дела.
2. Член законодательного собра
ния, выборный представитель.
Палата депутатов.
ДЁРГАТЬ, аю, аешь, несов., ко
гочто. Тянуть, тащить, рвать
отрывистыми и резкими движе
ниями. Д. когон. за рукав. Д.
ручку двери. Д. вожжи.
ДЕРЕВЕНСКИЙ, ая, ое. Прил.
к деревня; из деревни. Деревен
ская жизнь. Деревенское масло.
Мои деревенские родные.
ДЕРЕВНЯ, и, мн. и, вень,
вням, ж. 1. Небольшое крестьян
ское селение. В деревне двадцать
дворов. 2. собир. Жители, населе
ние деревни.
ДЕРЕВО, а, мн. деревья, де
ревьев, и (устар.) дерева, дерёв,
ср. 1. Многолетнее растение с
твердым стволом и ветвями,
образующими крону. 2. Бревно,
брус. На сарай пошло тридцать
дерёв. 3. тк. ед. Древесина, дре
весный материал. Мебель красно
го дерева.
ДЕРЕВЯННЫЙ, ая, ое. 1. Сде
ланный из дерева. Д. дом.
Деревянная дверь. 2. перен. Не
подвижный,
маловыразитель
ный, тупой. Деревянное лицо.
ДЕРЖАВА, ы, ж. 1. Незави
симое государство, имеющее влия
ние в международных делах.
Великие державы. 2. Золотой
шар с крестом наверху, служив
ший эмблемой власти монарха.
ДЕРЖАТЬ, держу, держишь,
нecoв. 1. когочто. Иметь в руках.
Д. зонтик. || Не отпускать от себя,
заставлять быть при себе. Мать
крепко держала ребенка за руку. ||
Хватать, не позволяя удалиться.
Держите вора! 2. когочто. За
ставлять находиться, оставаться
гден. против воли, насильно
(преимущ. в заключении). Его
целый год держали в тюрьме.
3. что. Служить опорой чемул.,

ДЕТИ

поддерживать. Крышу держат
толстые балки. || Останавливать
напор чегон. Плотина держит
воду. 4. когочто. Придав чемун.
известное положение, сохранять,
оставлять в нем. Д. руки над
головой. 5. когочто. Заставлять
находиться в какомн. состоянии
или положении. Д. дверь откры
той. Д. больного в постели.
ДЕРЖАТЬСЯ, держусь, дер
жишься, несов. 1. за когочто.
Сохранять какоен. положение,
ухватившись, уцепившись за
чтон. Я держусь за вас, чтоб не
упасть. 2. перен., за что. Стараться
сохранить за собой, удержать
чтон. для себя. Он крепко дер
жался за эту службу. 3. на чем.
Быть укрепленным на чемн.,
удерживаться при помощи ка
койн. опоры. Картина держит
ся на одном гвозде.
ДЕРЗОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Оскорбительная непочтитель
ность, наглость, грубость. Он имел
д. возражать. 2. Дерзкий посту
пок, дерзкие слова. Говорить
дерзости.
ДЕРМАТОЛОГИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. derma – кожа и
logos – учение]. Отдел медици
ны, изучающий болезни кожи.
ДЕСНА, ы, мн. дёсны, дёсен,
дёснам, ж. Мышечная ткань,
покрывающая корни зубов.
ДЕТАЛЬ, и, ж. [фр. détail].
1. Мелкая подробность, частность.
Нарисовать дом со всеми дета
лями. Детали этого дела мне
неизвестны. 2. Мелкая часть
машины. Заказать детали для
станков.
ДЕТЕКТИВ, а, м. [англ. detective]. 1. Сыщик, агент сыскной
полиции. 2. Литературное про
изведение или фильм, изобра
жающие раскрытие запутанных
преступлений.
ДЕТИ, детей, детям, детьми
(детями неправ.), о детях.
1. Мальчики, девочки в раннем

ДЕТОНАТОР

114

возрасте, до отрочества. Спектакль
для детей. 2. Сыновья, дочери.
К старику собрались все его д.
ДЕТОНАТОР, а, м. [от латин.
detono – гремлю] 1. Взрывное
устройство,
способное своим
взрывом вызвать детонацию дру
гого вещества. 2. Капсюль, запал,
употр. для производства взрыва.
ДЕТСКИЙ, ая, ое. 1. Прил. к
дитя и к дети. Детские игрушки,
книжки, шалости, болезни. Дет
ская литература. Д. дом. Д. сад.
2. перен. Незрелый, не свойствен
ный взрослому, зрелому человеку.
Это – детское рассуждение.
ДЕТСТВО, а, мн, нет, ср. Дет
ский возраст, детские годы (от
младенчества до отрочества).
Привык с детства к чемун.
ДЕТЬ, дену, денешь, пов. день,
сов. (к девать), когочто (разг.;
употр. с нареч. куда, некуда,
туда). 1. Запрятать, потерять.
Куда ты дел мой билет? || Израс
ходовать, потратить. Ему некуда
д. деньги. 2. Поместить, пристро
ить. Не знаю, куда я дену свою
семью на лето.
ДЕТЬСЯ, денусь, денешься,
пов. денься, сов. (к деваться)
(разг.; употр. с нареч. куда, неку
да, туда). 1. Скрыться, спрятать
ся, исчезнуть. Он кудaтo делся.
Куда делся карандаш? 2. Помес
титься, уйти, сделать с собой чтон.
Я не знал вчера, куда д. от скуки.
ДЕФЕКТ, а, м. [латин. dēfectus]. Изъян, порча, повреждение.
Товар имеет некоторые дефекты. ||
Недостаток, несовершенство.
ДЕФЕКТИВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. Имеющий физические
или психические недостатки, не
нормальности. Д. ребенок.
ДЕФИС, а, м. [нем. Divis]. Ко
роткая черточка, употр. как знак
переноса или как соединитель
ная черта между словами, напр.
«какнибудь».
ДЕФИЦИТ, а, м. [латин. deficit – недостает]. 1. Убыток,

ДИАГНОСТИКА

превышение расхода над прихо
дом. Бюджет составлен с дефи
цитом в 100 млн. рублей. 2. Не
достаток, нехватка (торг.).
ДЕШЕВЕТЬ, ею, еешь, несов.
(к подешеветь). Понижаться в
цене, становиться дешевле. К
осени фрукты дешевеют.
ДЁШЕВО, нареч. 1. По низкой
цене, недорого. Купить д. Д. взял
за работу. || перен. Легко без
усилий, без тяжелых последст
вий Д. отделался 2. Нареч. к
дешевый во 2 знач. (пренебр.). Д.
острить.
ДЕШЁВЫЙ, ая, ое; дёшев, де
шева, дёшево. 1. (сравн. ст. де
шевле). Недорогой, мало стоящий,
низко оцениваемый. Д. товар. Д.
труд. 2. перен. Не имеющий
никакой ценности, незначитель
ный, пустой (пренебр.). Дешёвое
удовольствие.
ДЕЯНИЕ, я, ср. Поступок, дело,
действие. Преступные деяния.
ДЕЯТЕЛЬ,
я,
м.
Лицо,
проявившее себя деятельностью
в какойн. области. Д. науки.
ДЕЯТЕЛЬНИЦА, ы. Женск. к
деятель.
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Работа, систематическое при
менение своих сил в какойн.
области. Общественная д. Вра
чебная д.
ДЕЯТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Энергично работаю
щий, проявляющий особенную
активность. Д. человек.
ДЖУНГЛИ, ей, ед. нет [от сан
скрит. jāngala]. Густые, труднопро
ходимые лесные заросли в тро
пиках и субтропиках.
ДИАГНОЗ, а, м. [греч. diagnōsis]. Определение болезни на
основании исследования больно
го. Врач поставил правильный д.
ДИАГНОСТ, а, м. Врач, умею
щий правильно поставить диагноз.
ДИАГНОСТИКА, и, ж. От
расль медицины, учение о мето
дах диагноза.

ДИАГОНАЛЬ

115

ДИАГОНАЛЬ, и, ж. [латин.
diagonalis]. 1. (мат.). Прямая
линия, соединяющая несмежные
вершины многоугольника или
многогранника. || То же спец. о
прямой линии, соединяющей
противоположные углы прямо
угольника и расположенной под
острым углом к ее сторонам.
2. Ткань с рубчиками, идущими
по косой линии.
ДИАГРАММА, ы, ж. [греч. diagramma]. Графическое изображе
ние, показывающее соотношение
какихн. величин. Д. роста экс
порта.
ДИАЛЕКТ, а, м. [греч. dialektos]. Местное наречие, говор.
Севернорусские диалекты.
ДИАЛЕКТИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. Dialektikē]. Философское
учение о всеобщих законах
движения и развития природы,
человеческого общества и мыш
ления как процесса накопления
внутренних противоречий, как
процесса борьбы противополож
ностей.
ДИАЛОГ, а, м. [греч. dialogos].
1. Разговор между двумя или
несколькими лицами. || Часть
литературного произведения, со
стоящая из разговоров. Артисты
хорошо провели заключительный
д. 2. Литературное произведение,
написанное в форме разговора.
Диалоги Платона.
ДИАМЕТР, а, м. [греч. diametros]. Прямая линия, проходя
щая через центр кривой фигуры
и ограниченная ее контуром
(мат.). || Поперечник круга, рас
стояние по прямой линии между
его крайними точками. Труба
имеет в диаметре десять санти
метров.
ДИАСПОРА, ы, ж. Люди одной
национальности, живущие вне
страны своего происхождения, вне
своей исторической родины.
ДИВЕРСАНТ, а, м. Тот, кто
совершает диверсию.

ДИКАРЬ

ДИВИДЕНД, а, м. [латин.
dividendus – подлежащий разде
лу]. Часть прибыли, получаемая
отдельными участниками пред
приятия пропорционально коли
честву акций или паев, принад
лежащих каждому.
ДИВИЗИЯ, и, ж. [фр. division].
1. Войсковое соединение в соста
ве нескольких полков. 2. Часть
военного флота, состоящая из
определенного числа военных
судов разного типа. Д. линейных
кораблей.
ДИВНЫЙ, ая, ое; вен, вна,
вно. 1. Чудесный, удивительный.
На свете дивные бывают при
ключенья. Грибоедов. 2. Прекрас
ный, восхитительный (разг.). Д.
голос.
ДИВО, а, мн. нет, ср. (разг.).
То, что вызывает удивление;
чудо. Этакого дива я давно не
видал. Какое ж д. тут? Грибое
дов. Чудочудное, диводивное.
Сказка.
ДИЕТА, ы, ж. [греч. diaita –
жизнь, продовольствие]. Специ
ально подобранный по количест
ву, химическому составу, кало
рийности и кулинарной обработ
ке рацион питания; определен
ный режим питания. Молочная д.
ДИЗАЙН, а, м. Конструирова
ние вещей, машин, интерьеров,
основанное на принципах соче
тания удобства, экономичности и
красоты.
ДИЗАЙНЕР, а, м. Специалист
по дизайну; художникконст
руктор.
ДИЗЕЛЬ, я, м. Двигатель
внутреннего сгорания, работаю
щий на нефти. [По имени изо
бретателя, нем. инженера.]
ДИКАРЬ, я, м. 1. Человек,
принадлежащий
к
племени,
живущему в первобытном со
стоянии (преимущ. о туземцах
неевропейских стран). 2. перен.
Очень застенчивый, непривык
ший к обществу человек.

ДИКИЙ

116

ДИКИЙ, ая, ое; дик, дика,
дико. 1. Находящийся в перво
бытном состоянии, некультур
ный. Дикие народы. || О растени
ях: некультивированный, в отли
чие от садового. Дикая яблоня. ||
О животных и птицах: не приру
ченный, живущий на воле, в
отличие от домашнего. Дикие
утки. 2. Пустынный, глухой,
мрачный. Дикие скалы. 3. Грубый,
необузданный, бешеный. Дикие
нравы. Дикие страсти.
ДИКОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед. От
влеч. сущ. к дикий. Пейзаж отли
чался мрачной дикостью. 2. Стран
ный, нелепый поступок (разг.).
Тратить такие большие деньги на
ненужную вещь – совершенная д.
ДИКТАНТ, а, м. [латин. dictāre].
Письменная проверочная работа
– записывание текста, диктуемого
учителем. Контрольный д.
ДИКТАТОР, а, м. [латин.
dictator]. Лицо, пользующееся не
ограниченной властью в управ
лении государством, обычно в
исключительных политических
условиях.
ДИКТАТУРА, ы, ж. [латин.
dictatura]. Ничем не ограниченная
государственная власть.
ДИКТОР, а, м. [от латин.
dictor – кто говорит]. Работник
радио или телевидения, крый
читает текст, передаваемый в эфир.
ДИЛЕТАНТ, а, м. [ит. dilettante]. Человек, занимающийся
наукой или искусством без спе
циальной подготовки; имеющий
только поверхностное знакомст
во с какойн. областью знаний.
Он в музыке д.
ДИНАМИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. dynamikos – действующий].
1. Отдел механики, изучающий
законы движения тел в зависи
мости от действующих на них
сил (мех.). 2. Ход развития,
изменения какогон. явления под
влиянием действующих на него
сил.

ДИРИЖИРОВАТЬ

ДИНАМИТ, а, мн. нет, м. [от
греч. dynamis – сила]. Взрывчатое
вещество, состоящее из особым
образом обработанного нитро
глицерина.
ДИПЛОМ, а, м. [греч. diplōma].
1. Офиц. свидетельство об окон
чании учебного заведения, пре
доставляющее определенные пра
ва. Университетский д. 2. Награ
да, выдаваемая на выставке за
качество экспонатов, в форме
свидетельства.
Почетный
д.
3. Свидетельство, выдаваемое
породистым животным.
ДИПЛОМАТ, а, м. [фр. diplomate, букв. снабженный грамо
той, дипломом]. 1. Должностное
лицо, уполномоченное для сно
шений с иностранными государ
ствами; служащий по диплома
тическому ведомству. 2. перен.
Человек, тонко и умело ведущий
дела, требующие сношений с
другими.
ДИПЛОМАТИЯ, и, мн. нет. ж.
1. Международная политика; сно
шения правительства с иностран
ными государствами и способы их
ведения. 2. перен. Ухищрения,
тонкость, уклончивость в дейст
виях (разг.). Бросьте вашу ди
пломатию, говорите прямо.
ДИРЕКТОР, а, ов, мн. а, м.
[латин. director – руководитель].
1. Управляющий, начальник ка
когон. предприятия, учреждения.
Д. школы. Д. банка. 2. В некрые
исторические эпохи – название
членов коллегии, управляющей
государством, директории.
ДИРЕКЦИЯ, и, ж. [латин.
directio – направление]. Высший
административный орган, прав
ление какогон. учреждения или
предприятия. Д. театра.
ДИРИЖЁР, а, м. Лицо,
дирижирующее оркестром или
хором, капельмейстер. Оркестр
без дирижера.
ДИРИЖИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, несов., чем [от фр. diriger –

ДИСК

117

направлять]. Руководить оркест
ром или хором, исполняющим
музыкальную пьесу, преимущ.
при помощи движений руки.
ДИСК, а, м. [греч. diskos].
1. Плоский, круглый предмет. ||
Круг, употр. для метания в лег
кой атлетике. 2. Круглое очерта
ние Солнца и планет, видимое с
земли. Д. Луны.
ДИСКВАЛИФИКАЦИЯ, и, ж.
[от латин. приставки dis – раз и
слова квалификация]. Лишение
права принимать участие в спор
тивных состязаниях. || Лишение
квалификации, признание не
способным к занятию какойн.
специальностью. || Потеря своей
квалификации, умения выпол
нять какуюн. работу.
ДИСКВАЛИФИЦИРОВАТЬ,
рую, руешь, сов. и несов., ко
гочто. Подвергнуть (подвер
гать) дисквалификации.
ДИСКРИМИНАЦИЯ, и, мн.
нет, ж. Действие по глаг. дискри
минировать.
ДИСКРИМИНИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов., когочто
[латин. discrimino – различаю].
Отнестись (относиться) поразно
му к комучемун. (к разным ли
цам или предметам из той же
категории, создавая неравенство
между ними).
ДИСКУССИРОВАТЬ и ДИС"
КУТИРОВАТЬ, рую, руешь, сов.
и несов., что или о чем. Вести
дискуссию о чемн., обсуждать
чтон., участвуя в дискуссии.
ДИСКУССИЯ, и, ж. [латин.
discussio]. Обсуждение какогон.
спорного вопроса для выяснения
разных точек зрения; прения. Д.
по вопросам литературы.
ДИСЛОКАЦИЯ, и, ж. [фр. dislocation]. 1. Расположение войск
на территории страны. 2. Сме
щение участков, пластов земной
коры (геол.). 3. Смещение костей
при переломах суставов, вывихах
(мед.).

ДИТЯ

ДИСПАНСЕР, а, м. [фр. dispensaire]. Медицинское учрежде
ние, имеющее целью лечение и
предупреждение болезней. Ту
беркулезный д.
ДИСПЕТЧЕР, а, м. [англ. dispatcher]. Участковый распоряди
тель железнодорожного, трам
вайного и т. п. движения.
ДИССЕРТАЦИЯ, и, ж. [латин.
dissertatio]. Научное исследова
ние, представленное для получе
ния ученой степени. Докторская
д. Защищать диссертацию.
ДИССИДЕНТ, а, м. [латин.
dissidens] (истор.). 1. Лицо, при
надлежащее не к тому вероиспо
веданию, крое господствует в
стране. 2. Тот, кто не согласен с
господствующей в стране идео
логией; инакомыслящий.
ДИССОНАНС, а, м. [латин.
dissonantia – разноголосица]. 1. Не
гармоничное сочетание музыкаль
ных звуков. 2. перен. Явление,
вносящее разлад во чтон., про
тиворечащее общему порядку.
Его пессимистическое заявление
явилось диссонансом общему бод
рому настроению.
ДИСТАНЦИЯ, и, ж. [латин.
distantia]. То же, что расстояние.
Отойти на порядочную дис
танцию.
ДИСЦИПЛИНА, ы, ж. [латин.
disciplina]. 1. тк. ед. Обязатель
ное для всех членов какогон.
коллектива подчинение твердо
установленному порядку. Воин
ская д. 2. Самостоятельная от
расль какойн. науки. Гумани
тарные дисциплины.
ДИТЯ, р. и д. дитяти, дитятею,
о дитяти (поэт.), ср.; в знач. мн.
употр. дети (см.). 1. Маленький
ребенок. И плачет, плачет д. и
ручки протягивает. Достоев
ский. 2. Сын или дочь. Родное д.
3. перен. Человек, усвоивший
влияния и отразивший в своем
характере основные черты ка
койн. среды. Д. века.

ДИФФЕРЕНЦИАЛ

118

ДИФФЕРЕНЦИАЛ, а, м. [от
латин. differentia – разница].
1. Предел бесконечномалого при
ращения функции (мат.). 2. Меха
низм в автомобилях, при помощи
крого два колеса, соединенные
общей осью, могут вращаться с
различной скоростью.
ДИФФУЗИЯ, и, ж. [латин.
diffusio] (физ.). Взаимное про
никновение друг в друга разно
родных тел, приведенных в со
прикосновение. Д. жидкостей.
ДИЧЬ, и, мн. нет, ж. 1. собир.
Дикие птицы (иногда также и
дикие животные). В этом лесу
много всякой дичи. 2. Мясо диких
птиц и мелких животных, употр.
в пищу. Рагу из дичи. 3. Вздор,
нелепость, чепуха (разг.). Tакую
д. понес, что уши вянут. Пороть
д. 4. Дикое, глухое место.
ДЛИНА, ы, мн. нет, ж.
Протяжение линии, плоскости,
тела в том направлении, в кром
две крайние точки (линии,
плоскости, тела) лежат на
наибольшем расстоянии одна от
другой. Д. стола. Меры длины. ||
Протяжение пути вдоль чегон.
Д. окружности. Д. реки. Д. дороги.
|| перен. Длительность, величина.
Д. романа.
[ДЛИННО] [без удар.]. Первая
часть сложных прил. в знач.
длинный, напр. длинноволосый,
длинноголовый, длинношерстый
и т. п.
ДЛИННЫЙ, ая, ое; длинен
(длинён неправ.), длинна, длинно.
1. Имеющий большую длину или
протяжение, противоп. короткий.
Длинная улица. Д. забор. Длинное
платье. Д. путь. 2. Продолжи
тельный, долгий по времени. Д.
день. Д. рассказ.
ДЛИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Протяженность во времени. Д.
спектакля.
ДЛИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. Долго продол
жающийся, продолжительный.

ДНО

Длительное отсутствие. Дли
тельная болезнь. 2. тк. полн. ф.
То же, что фрикативный (лингв.).
ДЛЯ [без удар.], предлог с род.
п. 1. В пользу, ради когочегон.;
предназначая комучемун. Он д.
семьи всё сделает. Приготовьте
д. меня билет. || Из уважения к
комучемун. (разг.). Я это сде
лаю только д. вас. 2. чего. С це
лью чегон. Д. наживы. 3. Указы
вает назначение предмета. Вагон
д. курящих. Папка д. бумаг.
ДНЕВНИК, а, м. 1. Записки
личного характера, ведущиеся
изо дня в день. Вести д. 2. Еже
дневные записи научных наблю
дений, производимых во время
экспедиций и исследований. ||
Название разного рода периоди
ческих изданий. Д. писателя.
3. Книга, в крую записываются
служебные операции, произво
димые в течение дня; журнал.
4. Ученическая тетрадь для
записи задаваемых уроков и для
отметок об успехах.
ДНЕВНОЙ, ая, ое. 1. Проис
ходящий или производимый в
середине дня, противоп. утрен
ний и вечерний. Дневные часы. Д.
спектакль. 2. Происходящий или
производимый в течение одного
дня, за один день. Д. заработок.
[ДНЕВНЫЙ, ая, ое]. Вторая
часть сложных прил., обозна
чающих: во столькото дней,
столькото дней происходящий
(сколько указывает первая часть
этих прил.), напр. трехдневный,
пятидневный, каждодневный.
ДНЁМ, нареч. В дневные часы.
ДНИЩЕ, а, ср. Нижняя стен
ка, дно плоскодонных судов. ||
Дно (у бочки). Бочка упала с
телеги, и д. вылетело.
ДНО, а, мн. донья, доньев, ср.
1. тк. ед. Твердая почва под
водой моря, реки и т. п. Работы
по углублению дна фарватера.
2. Нижняя стенка, низ какогон.
сосуда, ящика. Д. бочки. Д. бу

ДО

119

тылки. Д. шкатулки. || Нижняя
часть судна. Д. барки. 3. nepен.,
тк. ед. Деклассированные элемен
ты общества, опустившиеся люди.
1
ДО [без удар., кроме тех слу
чаев, когда ударение переносится
с сущ. на предлог, напр. до дому],
предлог с род. п. 1. Употр. для
указания на расстояние, отде
ляющее один пункт от другого. ||
Употр. для указания на проме
жуток времени, отделяющий
одно событие от другого или
какоен. событие от какогон.
момента. До отхода поезда оста
лось полчаса. 2. Прежде, раньше
чегон. До революции. До наступ
ления холодов.
2
ДО , нескл., ср. [ит. do]. Одна
из нот музыкальной гаммы.
Верхнее до. Взять до. До диез.
1
[ДО ], глагольная приставка.
Образует глаголы со знач. окон
чания действия, достижения
цели, завершения, доведения
действия до какогон. предела,
напр. добежать, дописать, дого
ворить и т. п.
2
[ДО ], приставка прил., произ
водных от сущ. Образует прил. со
знач. бывший или совершив
шийся прежде чегон., напр. до
школьный, дореволюционный, до
призывный, досрочный.
ДОБИВАТЬ, аю, аешь. Несов.
к добить.
ДОБИВАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов., когочего. 1. (Несов. к
добиться). Целый день добиваюсь
начальника. Он всегда добивался
своей цели. 2. Стремиться полу
чить чтон., домогаться. Д. места.
Д. популярности.
ДОБИТЬ, бью, бьёшь, пов.
бей, сов. (к добивать). 1. кого
что. Убить (раненого), прикон
чить. 2. что. Разбить до конца
или до полной негодности (что
уже начали разбивать).
ДОБИТЬСЯ, бьюсь, бьёшься,
пов. бейся, сов. (к добиваться).
1. чего. Достичь чегон., получить

ДОБРО

чтон. после больших усилий или
стараний. Добился приема в вуз.
Он добьется всеобщего призна
ния. Д. своего. 2. когочего. После
больших усилий получить воз
можность видеть когон., гово
рить с кемн. (разг.). Его не добь
ешься.
ДОБЛЕСТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна. тно. Храбрый, обладающий
доблестью, достойный высокой
похвалы, славный. Доблестная
защита.
ДОБЛЕСТЬ, и, ж. Храбрость,
мужество; какоен. достоинство,
отличное качество. В нем (само
званце) доблести таятся, мо
жет быть, достойные московско
го престола. Пушкин.
ДОБРАТЬСЯ, берусь, берёшь
ся, прош. ался, алась, алось,
ались, сов. (к добираться), до
когочего (разг.). 1. После затра
ты времени или сил дойти, дое
хать кудан. Насилу добрались до
дома. || Достичь, добиться встре
чи, свидания с кемн. Наконец
мне удалось д. до самого директо
ра. 2. перен. Достичь понимания
чегон., найти разгадку, решение
чегон. Наконец добрались до
истины. 3. Прийти, приступить к
чемун. по порядку. Мы добра
лись уже до третьего тома и
скоро приступим к четвертому.
4. Получить в свое распоряже
ние. || Получить возможность
расправиться с кемн. Погоди,
доберусь я до тебя!
ДОБРО, а, мн. нет, ср. 1. По
ложительное начало в нравст
венности, противоп. зло. Люди
стремятся к истине, добру и
красоте. 2. То, что хорошо, по
лезно, приятно. Я вам добра
желаю. Нет худа без добра. По
словица. От добра добра не
ищут. Пословица. 3. Доброе
дело, добрые поступки. Делать
много добра. 4. Личное имущест
во, пожитки. Сундуки полны
добра. 5. Дрянь, чтон. негодное

ДОБРОВОЛЬНЫЙ

120

(разг. пренебр.). Такого добра
нам и даром не нужно.
ДОБРОВОЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Совершаемый
по собственному желанию, без
принуждения; необязательный.
Д. взнос. Добровольное пожерт
вование.
ДОБРОДЕТЕЛЬ, и, ж. Поло
жительное нравственное качест
во человека. Украшают тебя
добродетели, до которых другим
далеко. Некрасов.
ДОБРОДЕТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Одаренный,
наделенный
добродетелями,
высоконравственный. Была бы
верная супруга и добродетельная
мать. Пушкин. || Основанный на
добродетели. Д. поступок.
ДОБРОДУШИЕ, я, мн. нет, ср.
Мягкосердечие, благожелатель
ная приветливость, незлобие.
ДОБРОДУШНЫЙ, ая, ое;
шен, шна, шно. Исполненный
добродушия. Д. характер. Доб
родушная улыбка. | Простоватый,
наивный (ирон.).
ДОБРОЖЕЛАТЕЛЬ, я, м. Че
ловек, дружески расположенный
к комун.
ДОБРОСОВЕСТНОСТЬ, и.
мн. нет, ж. Отвлеч. сущ. к добро
совестный; добросовестное от
ношение.
ДОБРОСОВЕСТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. Честный, выпол
няющий свои обязательства. Д.
человек. || Основательный; стара
тельный. Он добросовестно (на
реч.) изучил вопрос.
ДОБРОТА, ы, мн. нет, ж. От
влеч. сущ. к добрый. Д. характера.
ДОБРОТНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к добротный. Д.
сукна.
ДОБРОТНЫЙ, ая, ое. Добро
качественный, прочный. Доб
ротное сукно.
ДОБРЫЙ, ая, ое; добр, добра,
добро. 1. Делающий добро другим;
благожелательный, отзывчивый,

ДОВЕРИТЬ

обладающий мягким характером,
а также выражающий эти качест
ва. Д. человек. Добрая душа. Доб
рое сердце. 2. Хороший, нравст
венный. Добрые дела. 3. Друже
ски, близкий, приязненный. Мои
добрые знакомые. 4. Хорошего
качества. добротный. Доброе вино.
ДОБЫТЬ, буду, будешь, пов.
будь, прош. добыл, добыла,
добыло; добывший, сов. (к добы
вать), когочто. 1. Достать, разы
скать. Я с трудом добыл необхо
димые книги. 2. Извлечь из недр
земли. Д. руду, золото, нефть.
ДОБЫЧА, и, мн. нет, ж.
1. Действие по глаг. добыть
добывать. Волк вышел на добычу.
2. Извлечение естественных бо
гатств из недр земли. Д. каменно
го угля. 3. То, что приобретено,
добыто.
ДОВЕРЕННОСТЬ,
и,
ж.
1. Документ, дающий опреде
ленные полномочия для дейст
вий от имени лица, его выдавше
го. Получить деньги по доверен
ности. 2. тк. ед. Доверие (ус
тар.). Он пользовался его полной
доверенностью.
ДОВЕРЕННЫЙ, ая, ое; рен, а,
о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
доверить. Документы, мне дове
ренные. 2. тк. полн. ф. Действую
щий по чьемун. полномочию;
выполняющий какиен. поруче
ния. Доверенное лицо.
ДОВЕРИЕ, я, мн. нет, ср. Убе
жденность в чьейн. честности,
порядочности; вера в искрен
ность и добросовестность когон.
Питать к комун. д.
ДОВЕРИТЕЛЬ, я, м. Лицо,
выдавшее комун. доверенность
или давшее какоен. поручение.
ДОВЕРИТЬ, рю, ришь, сов. (к
доверять), комучему. 1. когочто.
Поручить, проявляя доверие. Я
доверю вам своего ребенка. 2. с инф.
Дать поручение, выдать доверен
ность. Я доверил получить причи
тающиеся мне суммы Иванову.

ДОВЕРХУ

121

ДОВЕРХУ, нареч. До самых
краев, до самого верха. Налить
воду в бочку д. Взобраться д.
ДОВЕРЧИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к доверчивый,
доверчивое отношение. Излиш
няя д. вредна.
ДОВЕРЧИВЫЙ, ая, ое; чив,
а, о. Не подозревающий обмана и
лжи; легко, без размышления
доверяющий другим. Опасно быть
доверчивым с незнакомыми людьми.
ДОВЕРШИТЬ, шу, шишь, сов.
(к довершать), что. Окончить,
довести до конца. Д. предприня
тый труд.
ДОВЕРЯТЬ, яю, яешь, несов.
1. комучему в чем. Иметь дове
рие. Он мне доверяет во всём. Он
не доверял полученным извести
ям. 2. Несов. к доверить.
ДОВЕСТИ, еду, едёшь; прош.
ёл, ела; едший. Сов. к доводить.
ДОВОД, а, м. Мысль, сообра
жение, приводимые в доказа
тельство чегон., аргумент. Неос
поримый д.
ДОВОДИТЬ, вожу, водишь,
сoв. (к довести). когочто до чего.
Вести, сопровождать до какогон.
места. Д. дo дому.
ДОВОЗИТЬ, вожу, возишь,
несов. (к довезти), когочто до
чего. Везти, доставлять до како
гон. места. Довожу его ежеднев
но до завода и еду дальше.
1
ДОВОЛЬНО , нареч. с род. п.,
в знач. сказуемого. Достаточно;
столько, сколько надо. С меня и
этого д.
2
ДОВОЛЬНО . Нареч. к до
вольный в 1 знач.
ДОВОЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. Внутренне удовле
творенный, выражающий чувство
удовольствия. Д. вид. 2. кемчем.
Испытывающий удовлетворение,
удовольствие от чегон. Зрители
довольны.
ДОГАДАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. (к догадываться). Сообразить,
напасть на правильную мысль.

ДОГОВОРИТЬСЯ

ДОГАДКА, и, ж 1. Предпо
ложение, мысль, не основанная
на достаточных данных. Нужны
достоверные факты, а не одни
догадки. 2. Сообразительность,
догадливость (разг.).
ДОГАДЛИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к догадливый. Бы
вают задачи, рассчитанные на д.
ДОГАДЛИВЫЙ, ая, ое: лив, а,
о. Сообразительный, легко умею
щий находить правильную мысль.
ДОГНАТЬ, гоню, гонишь,
пpoш. ал, ала, ало, сов. (к догонять),
когочто. 1. Гонясь за кемн. (ухо
дящим или убегающим), настиг
нуть. Д. когон. на полдороге. ||
Сравняться в пути с кемн. опере
дившим. Поезжайте, я вас догоню.
2. перен. Сравняться в успехах,
достижениях с кемн. опередив
шим. В математике он догнал
своих товарищей по классу.
ДОГОВОР, а, мн. а, ов и дого
воры, ов, м. Соглашение, усло
вие, заключаемое между двумя
или несколькими лицами; вза
имное обязательство. Заключить
д. на поставку леса. Нарушить д.
За нарушение договора платят
неустойку. Торговый д.
ДОГОВОРЁННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Соглашение, достигнутое
путем предварительных перего
воров. Договорённости между
ними нет.
ДОГОВОРИТЬ, рю, ришь, сов.
(к договаривать), что. 1. Докон
чить речь; произнести до конца.
Мне не дали д. 2. с отриц. Дос
тичь полной ясности в изложе
нии чегон.; сказать о чемн. с
полной откровенностью. Он не
договорил своей мысли (ограни
чился намеком).
ДОГОВОРИТЬСЯ,
рюсь,
ришься, сов. (к договариваться).
1. о чем и без доп. Прийти к согла
шению после переговоров, сгово
риться. Д. о встрече. Д. об условиях
продажи. 2. до чего. В разговоре,
путем разговоров, в рассуждениях

ДОЕСТЬ

122

дойти до какихн. нежелатель
ных пределов, до неприятных
последствий. Д. до абсурда.
ДОЕСТЬ, ем, ешь, ест, едим,
едите, едят, пов. ешь, прош. ел,
сов. (к доедать), когочто. Докон
чить еду, съесть до конца. Доем и
пойду. Всю булку доешь.
ДОЕХАТЬ, еду, едешь, пов.
нет, сов. (к доезжать). до чего.
Подъехать к какомун. месту,
достигнуть какогон. места. По
езд остановился в поле, не доехав
до станции. || Приехать, прибыть
кудан. Вы доедете туда за три
часа.
1
ДОЖАТЬ , жму, жмёшь, сов.
(к дожимать), что. Окончить
давить, жать. Д. лимон.
2
ДОЖАТЬ , жну, жнёшь, сов. (к
дожинать), что. Сжать до конца.
Д. полосу. Д. пшеницу.
ДОЖДЛИВЫЙ, ая, ое; лив, а,
о. Сопровождаемый частыми или
непрерывными дождями. Дожд
ливое лето. Дождливая погода.
ДОЖДЬ, я, м. 1. Род атмо
сферных осадков в виде водяных
капель. Проливной д. 2. перен.
Поток сыплющихся во множест
ве мелких частиц. Д. искр. Звезд
ный д.
ДОЖИТЬ, иву, ивёшь; прош.
дожил, ила, ило; ивший, сов. (к
доживать). 1. до чего. Остаться в
живых до какогон. срока, до
наступления какихн. обстоя
тельств, умереть не раньше че
гон. Больной до лета не дожи
вет. Д. до позора. 2. до чего. Про
быть до какогон. срока. 3. что.
Пробыть остаток какогон. вре
мени, срока (разг.). Доживем
лето здесь, а потом уедем.
ДОЗА, ы, ж. [фр. dose]. Опре
деленное количество лекарства
для употребления в один прием.
Уменьшить дозу. Смертельная д.
ДОЗВОЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к дозволять), что. Позволить. Д.
въезд в столицу. Дозвольте отлу
читься.

ДОКЛАДЧИК

ДОЗВОЛЯТЬ, яю, яешь. Не
сов. к дозволить.
ДОЗИРОВКА, и, мн. нет, ж.
Разделение на дозы, установле
ние дозы. Д. лекарства.
ДОЗНАНИЕ, я, ср. Предвари
тельное административное рас
следование, опрос со снятием
показаний по какомун. делу.
Милиция произвела д. по делу о
краже.
ДОИСТОРИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Относящийся к древнейшему
периоду, о кром не сохранилось
письменных свидетельств. Д.
человек.
ДОИТЬ, дою, доишь, несов.,
когочто. 1. Извлекать молоко из
вымени, оттягивая сосцы. Д. коро
ву. 2. без дoп. Давать молоко; то же,
что доиться. Корова перестала д.
ДОК, а, м. [англ. dock]. Порто
вое сооружение, в крое вводятся
суда для ремонта. Плавучий д.
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО, а, ср.
1. Довод или факт, являющийся
основанием для утверждения
чегон. Для доказательства приве
ду ряд документов. В д. чегон. или
чемун. 2. Система умозаключе
ний, служащая для установления
нового положения на основании
других, ранее известных.
ДОКАЗАТЬ, кажу, кажешь,
сов. (к доказывать). что. Под
твердить какоен. положение
фактами или доводами. Д. на
деле свою преданность.
ДОКАЗЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к доказать.
ДОКЛАД, а, м. 1. Сообщение
на научную тему в ученом собра
нии; публичная лекция. 2. Уст
ный отчет (на съезде, собрании и
т. п.). Д. правления на собрании
пайщиков. 3. Словесное или пись
менное изложение начальству
служебных дел для их решения.
ДОКЛАДЧИК, а, м. Лицо,
делающее доклад (в 1 и 2 знач.).
Докладчиком от правления на
значен Иванов.

ДОКТОР

123

ДОКТОР, а, мн. а, м. [латин.
doctor]. 1. Высшая ученая сте
пень, присуждаемая научными
учреждениями. Защищать дис
сертацию на степень доктора
математики. Д. философии. Д.
медицины. || Звание, присуждае
мое окончившему высшую шко
лу после специального испыта
ния (доктората) в какойн. об
ласти наук и представления
научной работы. 2. Врач.
ДОКТОРСКИЙ, ая, ое. Прил. к
доктор. Д. кабинет. Докторская
диссертация.
ДОКУМЕНТ, а, м. [от латин.
documentum –
доказательство].
1. Деловая бумага, служащая до
казательством чегон., подтвер
ждающая право на чтон. Проезд
ной д. 2. Письменное официальное
удостоверение, свидетельствую
щее о личности предъявителя.
Для получения посылки необхо
димо предъявить документы.
3. Акт, письменное свидетельство
о чемл. Исторические дoкyмeнmы.
ДОКУМЕНТАЛЬНЫЙ, ая, ое.
Основанный на документах.
Представить
документальные
данные. || Свойственный доку
менту, такой, как в документе.
Документальная точность.
ДОЛБИТЬ, блю, бишь, несов.,
что. 1. Частыми последователь
ными ударами делать в чемн.
углубление. Дятел дерево долбит.
2. Постоянно говорить, напоми
нать, повторяя одно и то же (разг.).
Ну, он свое и долбит: я стар, я
прав. М. Горький. 3. Заучивать
наизусть, бессмысленно, механи
чески, зубрить (прост.). Он часа
ми долбит урок.
ДОЛГ, а, мн. и, м. 1. тк. ед.
Обязанность. Из чувства долга.
2. Взятое взаймы, преимущ. день
ги. Вернуть д.
ДОЛГИЙ, ая, ое; долог, долга,
долго. 1. Продолжительный,
длящийся в течение значительного
времени. Долгая жизнь. Д. путь.

ДОЛЕТЕТЬ

2. Протяжный, медленный. Чтото
слышится родное в долгих песнях
ямщика. Пушкин. 3. То же, что
длинный. Волос долог, да ум коро
ток. Поговорка. 4. Произносимый
длительно (лингв.). Д. гласный.
ДОЛГО, нареч. Продолжи
тельно, в течение значительного
времени. Д. пришлось ждать. Он
д. болел. Д. не мог забыть.
[ДОЛГО] [без удар.]. Первая
часть сложных слов в знач.: 1)
продолжительный, длительный,
напр. долготерпеливый, долго
денствие; 2) длинный, напр.
долгогривый, долгоносик.
ДОЛГОВЕЧНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. суш. к долговечный.
ДОЛГОВЕЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Живущий долго, суще
ствующий в течение продолжи
тельного времени, обладающий
длительной жизнью. Счастье не
бывает долговечным. || Прочный,
рассчитанный на долгое время.
(Птичка) хлопотливо не свивает
долговечного гнезда. Пушкин.
ДОЛГОЖДАННЫЙ, ая, ое.
Ожидавшийся с большим нетер
пением Наконец она получила
долгожданное письмо.
ДОЛГОТА, ы, мн. долготы, ж.
1. тк. ед. Продолжительность.
Сегодня д. дня равна 16 часам 59
минутам. 2. Одна из величин,
определяющих положение места
на земной поверхности: угловое
расстояние от условного мери
диана, называемого первым.
Москва находится на 55° 45´
северной широты и 37° 37´ вос
точной долготы от Гринвичского
меридиана. || Соответствующая
величина для определения места
на небесной сфере (астр.).
1
ДОЛЕВОЙ , ая, ое. Прил. к доля
в 1 знач. Долевые отчисления.
2
ДОЛЕВОЙ , ая, ое. Продоль
ный. В долевом направлении. Д.
разрез бревна.
ДОЛЕТЕТЬ, лечу, летишь, сов.
(к долетать), дo когочего. Летя,

ДОЛЕЧИТЬСЯ

124

достигнуть какогон. места. Ред
кая птица долетит до середины
Днепра. Гоголь.
ДОЛЕЧИТЬСЯ, ечусь, ечишь
ся, сов. (к долечиваться). 1. До
кончить свое лечение. 2. дo чего.
Излишним лечением причинить
себе неприятности (разг.). Доле
чишься до того, что станешь
инвалидом.
ДОЛЖЕН, жна, жно, в знач.
сказуемого. 1. комучему. Долж
ник когон., обязан уплатить
чтон. комун. Я вам д. три рубля.
2. с инф. Обязан сделать чтон.
Служащие должны вовремя яв
ляться на работу. || О том, что
непременно, неизбежно совер
шится, произойдет. Затмение
должно наступить в три часа. ||
Служит для выражения вероят
ности, предполагаемой неизбеж
ности какогон. события. Она
должна была прийти еще вчера.
ДОЛЖНИК, а, м. Лицо, взяв
шее взаймы (по отношению к
заимодавцу).
ДОЛЖНО, с инф. Надо, следу
ет, необходимо. Д. слушать сове
ты старших.
ДОЛЖНОСТЬ, и, мн. и, ей, ж.
Служебное место в учреждении
или предприятии, связанное с
исполнением определенных обя
занностей. Штатная д. Вступить
в д. секретаря. Выгодная д.
ДОЛЖНЫЙ, ая, ое. 1. Такой,
как нужно, подобающий. Долж
ное отношение к делу. С должным
вниманием. Оказать должное
уважение. 2. в знач. сущ. долж
ное, ого, мн. нет, ср. То, что сле
дует, что нужно.
ДОЛИНА, ы, ж. Пространство
вдоль реки, расположенное ниже
окружающей местности; удли
ненная впадина между горами. Д.
реки Куры. Горная д.
1
ДОЛОЖИТЬ , ложу, ложишь,
сов. 1. что и о комчем. Сделать
доклад (в 1, 2 и 3 знач.) о чемн.
Д. в заседании результаты своих

ДОМАШНИЙ

исследований. 2. о комчем. Из
вестить начальника, хозяина о
приходе посетителя. Доложите,
пожалуйста, обо мне заведующему.
2
ДОЛОЖИТЬ , ложу, ложишь,
2
сов. (к докладывать ), что (разг.).
Прибавить, приложить к чемун.
недостающее до какогон. преде
ла. К этой сумме придется д. еще
десятку. || чего и что чем. Поло
жить еще, наполнить. Доложи в
эту банку варенья.
ДОЛЬШЕ, нареч. Сравнит.
ст. к прил. долгий и к нареч.
долго. Я. д. вас в этом доме живу.
ДОЛЯ, и, мн. и, ей, ж. 1. Часть
чегон. Делить на равные доли.
Книга в четвертую долю листа. В
его словах не было и доли истины.
Нижняя д. правого легкого. Семен
ная д. || Часть, полученная при
дележе, распределении. 2. тк. ед.
Участь, судьба. Горькая д.
ДОМ, дома, из дому и из дома,
мн. дома (домы устар.), м.
1. Жилое здание, строение. Дере
вянный д. Шестиэтажный камен
ный д. || собир. Жильцы какогон.
дома. Весь д. сбежался на крик.
2. Жилое помещение, квартира.
Вам из дому звонили. || Семья, лю
ди, живущие вместе, одним хозяй
ством. || Хозяйство отдельной
семьи. Она весь д. ведет. 3. Дина
стия, род (устар.). Д. Романовых.
ДОМА, нареч. На своей квар
тире, у себя в доме. Я по вечерам
д. не бываю. Чувствуйте себя, как
д. В гостях хорошо, а д. лучше.
Поговорка. || На родине, в родных
местах (разг.). У нас д. уже покос
начался. Я был на побывке д.
ДОМАШНИЙ, яя, ее. 1. Прил.
к дом во 2 знач. Домашняя об
становка. 2. Семейный, частный.
Домашние неприятности. || Про
стой, непринужденный, допус
тимый только в семейной обста
новке. Д. костюм. 3. Приготов
ленный дома, не покупной. До
машние обеды. 4. Прирученный,
не дикий. Домашние животные.

ДОМИНИРОВАТЬ

125

ДОМИНИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, несов. [от фр. dominer].
1. Преобладать, господствовать,
быть основным. В его речах до
минировало бодрое настроение.
2. над чем. Господствовать, воз
вышаться (над окружающей мест
ностью). Крестовая гора домини
рует над Кисловодском.
ДОНЕСЕНИЕ, я, ср. Служеб
ное сообщение какихн. сведений
начальству. Получить д. о движе
нии неприятельских войск.
ДОНИМАТЬ, аю, аешь, несов.
(к донять), когочто чем (разг.).
Не давать комун. покоя, дово
дить когон. до крайности, изво
дить чемн. Д. тяжелой работой.
Д. просьбами.
ДОНОС, а, м. Тайное сообще
ние представителю власти, на
чальнику, содержащее обвинение
когол в чемл.
1
ДОНОСИТЬ , ношу, носишь,
сов. (к донашивать), когочто.
1. Докончить носку чегон. Д.
последние дрова. 2. Окончательно
износить (платье, обувь и т. п.).
2
ДОНОСИТЬ , ношу, носишь,
несов. (к донести). 1. когочто до
чего. Носить до определенного
места. Д. багаж до вагона. 2. о
чем. Делать донесение, доклады
вать. Д. по начальству о замечен
ных непорядках. 3. на когочто.
Делать донос.
ДОПОДЛИННО, нареч. Точ
но, безошибочно. Мне это д.
известно.
ДОПОЛНЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. дополнятьдопол
нить. Он занимался дополнением
и исправлением старых статей
для сборника. || Часть, присоеди
ненная для разъяснения или
исправления прежде написанного.
2. Имя существительное в косвен
ном падеже, являющееся второ
степенным членом предложения
(грам.). Прямое д.
ДОПОЛНИТЕЛЬНО, нареч.
Сверх имевшегося ранее, в до

ДОРАСТИ

бавление к чемун. Ему дали д.
десять дней отпуска.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
1. Служащий дополнением, до
бавочный. Дополнительное разъ
яснение. 2. Являющийся в роли
дополнения (во 2 знач.; грам.).
Дополнительное
придаточное
предложение.
ДОПОЛНИТЬ, ню, нишь (сов.
к дополнять). 1. что. Прибавить
к чемун., сделать чтон. полнее.
Исправленное
и
дополненное
издание. 2. когочто (один друго
го, друг друга). Восполнить не
достающее в комчемн. другом.
Эта пара как будто создана для
того, чтобы д. друг друга.
ДОПРАШИВАТЬ, аю, аешь.
Сов. (к допросить). 1. Произво
дить допрос. 2. Настойчиво,
подробно расспрашивать о чемн.
ДОПРОС, а, м. Действие по
глаг.
допроситьдопрашивать.
Подвергнуть допросу.
ДОПРОСИТЬ, ошу, осишь,
сов. (к допрашивать), когочто.
Для выяснения обстоятельства
дела, преступления подвергнуть
расспросам (обвиняемого или
свидетеля.). Следователь допро
сил обвиняемого.
ДОПУСК, а, м. 1. Право входа
кудан., доступ. Иметь д. к аре
стованным. 2. Предельное до
пустимое уклонение от требуе
мого размера при изготовлении
частей машин.
ДОРАБОТАТЬ, аю, аешь, сов.
1. что. Кончить работать, окон
чить работу. || Доделать, разрабо
тать детально, привести в окон
чательный вид. Этот проект
необходимо д. 2. без доп. Пробыть
на работе до какогон. времени.
Доработал до утра.
ДОРАСТИ, ту, тёшь, прош. до
рос, ла, сов. (к дорастать).
1. Вырасти до какогон. предела.
Дерево еще дорастет. 2. Достичь
какогон. возраста (разг.). Он еще
не дорос, чтобы ходить в бар. ||

ДОРОГА

126

перен., чаще с отриц. Развиться в
достаточной степени, достичь
чегон. (ирон.).
ДОРОГА, и, ж. 1. Путь сооб
щения; полоса земли, предназна
ченная для передвижения. Шос
сейная д. Проселочная д. 2. Ме
сто, по крому надо пройти или
проехать. Отойдите в сторону,
не стойте на дороге. 3. Путеше
ствие, поездка. Отправиться в
дорогу. Отдохнуть после дороги.
4. Направление, путь следова
ния, маршрут. Покажите мне
дорогу на карте.
ДОРОГО, нареч. 1. За высо
кую цену, по дорогой цене, про
тивоп. дешево. Продавать д.
2. перен. Дорогой ценой, ценой
больших усилий, жертв. Успех
ему д. достался.
ДОРОГОЙ, ая, ое; дорог, доро
га, дорого. 1. Продаваемый или
покупаемый по высокой цене,
противоп. дешевый. Это для
меня слишком дорого. || Ценный,
очень высокий по качеству и
выделке. Дорогие камни. || Высо
кий (о цене). 2. перен. Такой,
крым дорожат. Ваш совет мне
дорог. 3. Любезный, милый, лю
бимый (обычно в обращении). Д.
друг! || То же в знач. сущ. доро
гой, ого, м., и дорогая, ой, ж.
Здравствуйте, мои дорогие!
ДОРОЖИТЬ, жу, жишь, несов.
1. кемчем. Высоко ценить, счи
тать очень хорошим. Им на
службе очень дорожат. 2. чем.
Беречь, бояться потерять. Он
дорожит каждой минутой.
ДОРОЖНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к дорога. Дорожная пыль. До
рожные впечатления. 2. Служа
щий для дороги, для путешест
вия. Д. костюм.
ДОСАДА, ы, мн. нет, ж. Чувст
во раздражения и неудовольствия
вследствие неудачи, обиды или
какойн. неприятности. Мартыш
ка тут с досады и печали об ка
мень так хватила их (очки), что

ДОСТАТЬ

только брызги засверкали. Кры
лов. || Неприятность (разг.). Ка
кая д., он уже уехал!
ДОСЕЛЕ и ДОСЕЛЬ, нареч.
Доныне, до сих пор. Досель я
Черномора знала одною громкою
молвой. Пушкин. || Досюда (реже).
ДОСКА, и, вин. доску, мн.
доски, досок, доскам, ж. 1. Пло
ский с двух сторон кусок дерева
небольшой толщины, обычно
выпиленный из бревна. Дюймо
вая д. Половая д. || Пластина,
плита. Медная д. Мраморная д.
2. В аудитории, классе: укреп
ленная на стене или на ножках
большая пластина, на крой
пишут мелом. Классная д. 3. Щит
для объявлений, какихн. пока
зателей. Д. объявлений.
ДОСМОТР, а, м. Поверочный
осмотр с целью контроля. Тамо
женный д.
ДОСТАВАТЬ, таю, таёшь.
1. Протягивая руку, брать чтон.,
находящееся на расстоянии. ||
Извлекать, вынимать чтон.,
откудан. 2. перен. Выводить из
себя непрекращающимися дей
ствиями, расспросами и т. п.
3. Приобретать, добывать чтон.,
прилагая усилия, преодолевая
трудности.
ДОСТАТОК, тка, м. 1. тк. ед.
Отсутствие нужды, зажиточ
ность. Жить в достатке. 2. тк.
мн. Имущество, доходы. Невели
ки наши достатки.
ДОСТАТОЧНЫЙ, ая, ое;чен,
чна, чно. 1. Удовлетворяющий
какойн. потребности, имеющий
ся в нужном количестве, доволь
но большой. На постройку были
отпущены достаточные средст
ва. 2. Включающий в себя все
необходимые условия, вполне
обусловливающий. Достаточные
основания. 3. Зажиточный, имею
щий достаток, богатый (разг.).
Люди весьма достаточные.
ДОСТАТЬ, ану, анешь, пов.
ань, сов. (к доставать). 1. что.

ДОСТИГАТЬ

127

Взять чтон., находящееся на
некром расстоянии. Д. книгу из
шкафа. || Извлечь чтон. спрятан
ное. Д. деньги из ящика. 2. что.
Приобрести, раздобыть (разг.).
Достаньте нам билет в театр.
3. дo чего. Достичь, дотянуться,
коснуться до чегон., находяще
гося на некром расстоянии.
Здесь дна веслом не д.
ДОСТИГАТЬ, аю, аешь, несов.
(к достичь и к достигнуть). чего
или дo чего. Двигаясь, доходить
до какогон. предела.
ДОСТИГНУТЬ, ну, нишь. Сов.
к. достигать. Д цели.
ДОСТИЧЬ, буд. вр. употр. от до
стигнуть – достигну, достигнешь,
прош. достиг, ла. Сов. к достигать.
ДОСТОВЕРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Подлинный, несомнен
ный, не вызывающий сомнений.
Достоверные сообщения. Досто
верно (нареч.) знать чтон.
ДОСТОИНСТВО, а, ср. 1. По
ложительное качество. Его произ
ведения отличаются большими
достоинствами. 2. тк. ед. Необ
ходимые моральные качества,
моральная ценность человека.
Человеческое д. Это ниже моего
достоинства. || Сознание этой
ценности, проявление уважения
к себе. Он держал себя с большим
достоинством. 3. Стоимость, цен
ность (денежного знака.). 4. Титул.
Возвести в графское д.
ДОСТОПРИМЕЧА Т ЕЛЬ"
НОСТЬ, и, ж. Место, вещь,
предмет, заслуживающее особого
внимания, знаменитые. Туристы
осмотрели все достопримеча
тельности города.
ДОСТОЯНИЕ, я, мн. нет, ср.
Имущество, собственность. Об
щественное д.
ДОСТУП, а, м. 1. Проход к че
мун.; место, по крому можно
подойти, приблизиться к чемун.
Сугробы закрыли д. к сараю.
2. тк. ед. Возможность проник
новения. Закрывая герметически

ДОХОД

дверцу, мы прекращаем д. воздуха
в топку. 3. тк. ед. Возможность
посещения, впуск. Д. публики в
музей временно прекращен. ||
Разрешение заниматься, пользо
ваться чемн.
ДОСТУПНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к доступный. Всем
известны его д. и радушие.
ДОСТУПНЫЙ, ая, ое; пен,
пна, пно. 1. Такой, к крому или
по крому можно удобно пройти.
|| перен. Легкий для понимания.
Книга, доступная для неподго
товленного читателя. 2. Откры
тый для посещения или пользо
вания; такой, к крому свободен
доступ. Музеи должны быть
доступны для широких масс.
3. Внимательный к другим, иду
щий навстречу всем обращаю
щимся к нему, не высокомерный.
ДОСУГ, а, м. 1. тк. ед. Время,
не занятое работой или другим
делом. 2. Отдельные моменты
свободного времени, промежут
ки между работой. Он свой д.
проводит дома.
ДОСУЖИЙ, ая, ее (разг.).
Свободный от дела, праздный,
бездельный. Досужие разговоры.
ДОСЬЕ, нескл., ср. [фр.
dossier]. Документ или докумен
ты, относящиеся к какомун.
делу, вопросу.
ДОТЯНУТЬ, яну, янешь, сов.
(к дотягивать). 1. когочто до
чего. Дотащить до какогон.
места. Когда я дотянул ведро до
середины колодца, веревка обор
валась. 2. что до чего. Промед
лить с какимн. делом до како
гон. момента, вызвать своим
промедлением какойн. нежела
тельный результат (разг.). Тянул
с этим делом и дотянул до того,
что все разъехались.
ДОХОД, а, м. Денежные по
ступления, материальные приоб
ретения, получаемые государст
вом, какимн. торговопромыш
ленным учреждением или част

ДОХОДИТЬ

128

ным лицом от своих предпри
ятий, от своей деятельности.
Национальный д. || Личный зара
боток, деньги, приобретенные
трудом или иными способами.
Доходы мои невелики.
ДОХОДИТЬ, хожу, ходишь,
несов. (к дойти). 1. дo когочего.
Идя, направляясь кудан., дости
гать какогон. места. Немногие
доходили до Северного полюса. || О
почтовых отправлениях: дости
гать места назначения. Письма не
доходили по адресу. || О звуках,
словах: доноситься, достигать
чьегон. слуха. Голоса из долины
не доходили до нас. 2. до ко
гочего. Простираясь, достигать
какогон. предела, уровня. Степь
доходит до Черного моря.
ДОХОДНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к доходный. Д.
предприятия. || Количество по
лученных от чегон. доходов. Д.
дома зависит от его благоуст
ройства.
ДОХОДЧИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к доходчивый.
ДОХОДЧИВЫЙ, ая, ое; чив,
а, о. Такой, что легко доходит до
чьегон. сознания.
ДОЦЕНТ, а, м. [от латин.
docens – учащий]. Ученое звание
преподавателя высшего учебного
заведения, ниже профессора и
выше ассистента.
ДОЧЬ, р. и д. чери, дочь, че
рью, чери, мн. чери, черей, черям,
черьми, черях, ж. Лицо женского
пола по отношению к своим
родителям.
ДРАГОЦЕННОСТЬ, и, ж.
1. Ювелирное изделие большой
ценности. У них много драгоцен
ностей. 2. тк. ед. Предмет высо
кой ценности.
ДРАГОЦЕННЫЙ, ая, ое; енен,
енна, енно. Очень ценный, высо
ко ценимый. Драгоценная ваза. ||
перен. Дорогой, милый. Д. друг.
ДРАЗНИТЬ, дразню, драз
нишь, несов., когочто. 1. Злить,

ДРАМАТУРГИЯ

сердить, намеренно раздражать
шутками,
приставанием.
Не
дразни собак. 2. Возбуждать,
раздражать, вызывать неудовле
творенные желания.
ДРАКА, и, ж. Ссора, стычка,
сопровождаемая взаимным нане
сением побоев. Затеять драку.
Лезть в драку.
ДРАМА, ы, ж. [греч. drama –
действие]. 1. тк. ед. Род литера
турных произведений, написан
ных в диалогической форме и
предназначенных к сценическо
му исполнению (лит., театр.).
Основные роды литературы –
эпос, лирика и д. 2. Литературное
произведение такого рода. Драмы
Островского. 3. Несчастье, тяже
лое событие, причиняющее нрав
ственные страдания. Семейная д.
ДРАМАТИЗМ, а, мн. нет, м.
1. Напряженность действия,
положения, свойственная драме.
Комедия полна драматизма.
2. Напряженность, безвыходность
(обстановки, положения, обстоя
тельств). Д. создавшейся обста
новки заключается в том, что…
ДРАМАТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к драма. Д. театр. 2. (в
качестве кратк. ф. употр. драма
тичен, чна, чно.). Театральный,
деланный, напыщенный. Драма
тические жесты. 3. (в качестве
кратк. ф. употр. драматичен, чна,
чно). Полный драматизма (во 2
знач.). Д. случай. 4. Сильный, му
жественный, с некрой резкостью
тембра, противоп. лирический (о
голосе певца; муз.). Д. тенор.
ДРАМАТУРГ, а, м. [греч.
dramaturgоs]. Писатель, крый
пишет драматические произве
дения.
ДРАМАТУРГИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. dramaturgia]. 1. Теория,
искусство построения драмати
ческих произведений. Общий курс
драматургии. 2. Характерные,
отличительные черты, приемы
драматического творчества (ка

ДРАТЬСЯ

129

когон. автора, направления или
литературной школы). Д. Ибсена.
3. собир. Совокупность драмати
ческих произведений.
ДРАТЬСЯ, дерусь, дерёшься,
прош. дрался; дралась, дрались,
несов. 1. с кемчем или без доп.
Бить друг друга; устраивать драку.
Мальчишки часто дерутся друг с
другом. || Биться на поединке. Д.
на дуэли. || Сражаться (воен.).
2. (сов. нет) без доп. Бить, наносить
побои (разг.). Мама! Ванька де
рется! || Иметь склонность, при
вычку бить. Пьяный, он дерется.
ДРЕВЕСИНА, ы, мн. нет, ж.
Плотное вещество дерева. Наи
более плотной древесиной у нас
обладают дуб и самшит.
ДРЕВНИЙ, яя, ее; (кратк.
формы вен, вня, вне редко).
1. Существовавший в отдален
ном прошлом, происходивший в
ранние исторические эпохи. Древ
няя Греция. || Возникший в отда
ленном прошлом, очень давний,
старинный. Д. обычай. 2. Очень
старый. Цветет в Диканьке д. ряд
дубов, друзьями насажденных.
Пушкин. || Доживший до глубокой
старости, дряхлый. Д. старик.
ДРЕВНОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к древний в 1 и 2
знач.; отдаленность возникнове
ния, происхождения. Д. этой
монеты не подлежит сомнению.
2. тк. ед. Далекое прошлое, отда
ленные исторические времена. В
глубокой древности. 3. Памятник
древнего времени. Новгород извес
тен древностями. || Вещь, предмет,
сохранившийся от старых времен.
Любитель древностей.
ДРЕВО, а, ср. (устар.). То же ,
что дерево (в 1 знач.).
ДРЕМАТЬ, емлю, емлешь, и
(прост.) емешь, несов. Быть в
состоянии полусна, некрепко
спать. Ты ж дремли, закрывши
глазки, баюшкибаю. Лермонтов.
ДРЕМОТА, ы, мн. нет, ж. По
лусон, сонное оцепенение.

ДРУГ

ДРОБИТЬ, блю, бишь, несов.
(к раздробить), что. Разламы
вать на мелкие части, разбивать.
ДРОБЬ, и, ж. 1. тк. ед., собир.
Мелкие свинцовые шарики
(употр. для стрельбы из охот
ничьего ружья). В утку попал
весь заряд дроби. 2. Число, со
стоящее из частей единицы
(мат.). Десятичные дроби.
ДРОВА, дров, ам, ед. нет. Пи
леные и расколотые деревья,
употр. для топлива. Березовые д.
1
ДРОГНУТЬ , ну, нешь, прош.
дрог, ла, несов. (к продрогнуть).
Зябнуть, стынуть от холода.
Полчаса он дрог на морозе в ожи
дании трамвая.
2
ДРОГНУТЬ , ну, нешь, прош.
нул, а, сов. 1. Пошевельнуться,
сделать быстрое, незначительное
движение. В руке не дрогнет
пистолет. Лермонтов. || Задро
жать, резко измениться на один
момент. Голос дрогнул. 2. Прийти в
смятение, начать отступать. Толпа
дрогнула и потеснилась назад.
ДРОЖАТЬ, жу, жишь, несов.
1. Сотрясаться, колебаться. Пол
дрожит от танцев. Слеза дро
жит в твоем ревнивом взоре. А.К.
Толстой. 2. Испытывать дрожь,
трястись. Он дрожал от холода. ||
Быть прерывистым, неровным,
изменяющимся. Голос дрожит.
ДРОЖЬ, и, мн. нет, ж. Частое
судорожное сокращение мышц
(от холода или нервного со стоя
ния). Мелкая д. А меня, так
пробирает д., и при одной я мыс
ли трушу... Грибоедов.
1
ДРУГ , а, мн. друзья, зей, м.
1. Близкий приятель, лицо, свя
занное с кемн. дружбой (приме
няется и по отношению к жен
щинам). Закадычный д. 2. Сто
ронник, защитник когочегон.
Сатиры смелой властелин, бли
стал Фонвизин, д. свободы. Пуш
кин. 3. Употр. в знач. вежливого
или снисходительного обраще
ния (разг.). Любезнейший д.,

ДРУГ

ДУХ

130

наднях я послал тебе экземпляр
моих «Отцов и детей». Тургенев.
2
ДРУГ [кратк. форма к дру
гой]. Только в выражении: друг
друга, друг другу, друг другом,
друг о друге (и с др. предлога
ми) – взаимно, один другого,
один другому и т. д.
ДРУГОЙ, ая, ое. 1. Не тот, не
этот. Дай мне д. нож, этот ту
пой. || Не такой, иной, отличный
от данного. У него были со всем
другие намерения. 2. Следующий
после первого; второй. На д. день.
ДРУЖБА, ы, мн. нет, ж. Близ
кие приятельские отношения,
тесное знакомство вследствие
привязанности и расположения.
Сделай мне это по дружбе.
ДРУЖИТЬ, жу, жишь, несов.
1. с кемчем. Находиться с кемн.
в дружеских, приятельских от
ношениях. Они давно уже дружат.
2. (сов. подружить) когочто с
кемчем. Делать друзьями.
ДРУЖНО, нареч. 1. В дружбе,
не ссорясь, согласно. Жить д.
2. Разом, вместе. || Быстро, без
перерывов (разг.). Снег стаял д.
ДРУЖНЫЙ, ая, ое; жен, жна,
жно. 1. Связанный дружбой,
взаимным согласием. Дружная
семья. 2. Действующий или
происходящий единовременно,
совместно, сообща. Д. смех
ДУБ, дуба, мн. ы, м. Крупное
лиственное дерево с плотной
древесиной, на кром растут
жёлуди.
ДУБЛЬ, я, м. 1. Повторная
съемка эпизода в фильме. 2. В
спорте: двойная победа.
ДУГА, и, мн. дуги, дуг, дугам,
ж. 1. Принадлежность упряжи из
круто изогнутого ствола тонкого
дерева, концы крого вдеваются в
гужи для скрепления оглобель с
хомутом. Дуги гнут с терпеньем
и не вдруг. Крылов. 2. Часть
окружности круга или другой
кривой линии. Радуга имеет
форму дуги.

1

ДУМА , ы, ж. 1. Размышление,
мысль (поэт.). Тяжкие думы.
2. Род украинской народной песни
(лит., этногр.). Казацкие думы 17
века. || Род лироэпической поэмы
(лит.). Думы Рылеева.
2
ДУМА , ы, ж. Высшее государ
ственное законодательное пред
ставительное собрание. || Весь
состав представителей такого зако
нодательного органа. Государст
венная д.
ДУМАТЬ, аю, аешь, несов. 1. о
комчем и без доп. Иметь мысли
направленными на когочтон.
Он совсем не думает о своих
обязанностях. Ему лень д. || над
чем и о чем. Размышлять, произ
водить какиен. умозаключения.
2. о комчем, с союзом «что» или с
местоим. «что», «ничего». Пола
гать, считать, держаться мнения.
Что вы об этом думаете?
ДУРМАН, а, мн. нет, м. 1. Ядо
витое растение, обладающее нар
котическими свойствами (бот.).
2. Наркоз, опьяняющее средство
(разг.).
ДУРНОЙ, ая, ое; дурен (дурён
прост.), дурна, дурно. 1. Плохой,
скверного качества, вызываю
щий самую отрицательную оцен
ку (о предмете и явлениях). Д.
вкус. 2. Неприятный для окру
жающих, негодный с обществен
нобытовой точки зрения. Дур
ные привычки. 3. Неблагоприят
ный, безрадостный, гнетущий.
Дурное настроение.
ДУТЬ, дую, дуешь, несов.
1. (сов. подуть) без доп. Веять.
Дует сильный ветер. || безл. О
холодной струе воздуха. Дует из
щелей. 2. (сов. подуть) без доп.
Выпускать ртом сильную струю
воздуха. Д. на горячий чай. 3.
(сов. выдуть) что. Выпуская
ртом сильную струю воздуха,
изготовлять (полые предметы из
стекла; спец.). Д. бутылки.
ДУХ, а, м. 1. тк. ед. Психиче
ские способности, ум. Здоровый

ДУХОВНЫЙ

131

д. в здоровом теле. 2. тк. ед. Бод
рость, моральная сила, готов
ность к действию. Собраться с
духом. 3. В религиозных, мифоло
гических и теософских представ
лениях – бесплотное сверхъесте
ственное существо. Злой д.
ДУХОВНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
дух в 1 знач.; нематериальный,
нетелесный. Духовная близость.
2. Бесплотный. 3. Церковный,
сочиненный на библейскую или
церковную тему; противоп. свет
ский. Духовная музыка.
ДУШ, а, м. [фр. douche]. При
бор для обливания, подающий
воду мелкими струйками. При
нять д. Горячий д.
ДУША, и, вин. душу, мн. души,
душам, ж. 1. В религиозных и
идеалистических представлениях
– нематериальное начало жизни,
противополагаемое телу. Души
умерших. 2. Внутренний, психи
ческий мир человека. Д. поэта
встрепенется. Пушкин. 3. Свойст
во характера, основные черты
личности, а также человек с теми
или иными свойствами. Робкая д.
ДУШЕВНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
душа. Душевная тревога. 2. Ис
креннодружелюбный, отзывчи
вый. Д. человек.
ДУШИСТЫЙ, ая, ое; ист, а, о.
Сильно и приятно пахнущий.
Душистая сирень. Свежий воздух
так душист. Лермонтов.
1
ДУШИТЬ , душу, душишь;
душащий, несов. 1. (сов. заду
шить) когочто. Насильственно
прекращать дыхание у когон.
Вор набросился на сторожа и
стал его д. 2. (сов. задушить)
перен., что. Подавлять, не давать
развиваться чемун. Д. свободу.
2
ДУШИТЬ , душу, душишь;
душащий, несов. (к надушить),
когочто. Опрыскивать, пропи

ДЯДЯ

тывать или натирать духами,
чемн. душистым.
ДУШНО. 1. Нареч. к душный.
Д. пахнет сено. 2. в знач. сказуе
мого, без доп. Чувствуется духо
та. В комнате д.
ДУШНЫЙ, ая, ое; шен, шна,
шно. Насыщенный испарениями,
тяжелый для дыхания. Душное
помещение.
ДЫМ, а, м. тк. ед. Летучие
продукты горения с мелкими
летящими частицами угля. Из
трубы валит д.
ДЫМИТЬ, млю, мишь, несов.
(к надымить). Производить дым;
гореть плохо, с выделением
большого
количества
дыма.
Плита дымит. || чем. Напускать
дыма. Д. папиросой.
ДЫРА, ы, мн. дыры, ж.
1. Прореха, прорванное или про
ломанное отверстие. Д. в заборе.
2. перен. Глухое, захолустное
место (разг.). Его услали служить
в какуюто дыру.
ДЫХАНИЕ, я, ср. Действие по
глаг. дышать. Прерывистое д.
Искусственное д. || Процесс по
глощения кислорода живым
организмом. Д. растений.
ДЫШАТЬ, дышу, дышишь;
дышащий, несов., чем и без доп.
1. Делать вдохи и выдохи, вби
рать и испускать воздух легкими.
Лошадь тяжело дышала. || По
глощать кислород, необходимый
для обмена веществ в живом
организме. Рыбы дышат кисло
родом, растворенным в воде.
2. Дуть, веять (книжн.). Уж небо
осенью дышало. Пушкин.
ДЬЯВОЛ. а, м. [греч. diabolos,
букв. клеветник]. В религиозных
представлениях – злой дух, чёрт,
сатана.
ДЯДЯ, и, мн. дядья, ьёв, и
дяди, ей, м. Брат отца или матери.

Ее
Е, нескл., ср. Название буквы
«е», название соответствующего
звука и др. значения.
ЕВАНГЕЛИЕ, я, ср. [греч. euaggelion, букв. радостная весть]. [Е про
писное]. Часть Библии, состоящая
из четырех книг, важнейшая в
христианском вероучении. || Каж
дая из этих книг. Кроме четырех
канонических Евангелий известно
несколько апокрифических.
EВPОПA, [Е прописное], ы,
мн. ы (только разг. шутл. ирон.),
ж. Название одной из пяти час
тей света. || Стра&ны, государства,
расположенные в этой части
света, народы, живущие в ней.
|| перен. То же, что Западная Евро
па, западноевропейские страны,
романогерманский мир.
ЕВРОПЕЕЦ, ейца, м. Уроже
нец или житель Европы.
ЕГО. 1. Род. п. от он и от оно.
|| Употр. в знач. притяжат. место
им.: ему принадлежащий. Е. шапка.
2. Вин. п. от он и от оно.
ЕДА, ы&, мн. нет, ж. 1. То же,
что пища (разг.). Обильная и вкус!
ная е. 2. Действие по глаг. есть. Во
время еды разговаривать вредно.
ЕДВА, нареч. 1. Лишь только,
только что. 2. Насилу, с трудом.
ЕДИНЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Приведение к единству; тесная
связь, сплочение, солидарность.
Призывать к единению.
ЕДИНИЦА, ы, ж. 1. Цифра,
изображающая число один (1).
|| Отметка, самый низший балл.
2. Величина, крою измеряются
другие однородные величины.
Единицами меры в физике явля!
ются сантиметр, грамм, секунда.
3. Отдельная, обособленная часть

среди подобных. Эскадра со!
стояла из десяти боевых единиц
– линейных кораблей и крейсеров.
4. Отдельное лицо, отдельный
член общества.
ЕДИНИЧНЫЙ, ая, ое. 1. при
сущ. в ед. ч. Единственный, один.
Е. факт. 2. при сущ. во мн. ч.
Отдельный, редкий. Единичные
случаи. 3. Индивидуальный, част
ный, делающийся в одиночку.
ЕДИНОВРЕМЕННЫЙ, ая, ое.
без доп. Производимый только
один раз, сразу. Единовременное
пособие.
ЕДИНОГЛАСИЕ, я, мн. нет,
ср. Голосование, при кром все
голосующие подают голос за
одно и то же.
ЕДИНОДУШИЕ, я, мн. нет, ср.
Согласие, единение в мыслях,
чувствах или действиях.
ЕДИНОЖДЫ, нареч. Однаж
ды, один раз.
ЕДИНОМЫШЛЕННИК, а, м.
Человек одинакового с кемн.
образа
мыслей,
одинаковых
взглядов и убеждений
ЕДИНСТВЕННЫЙ, ая, ое.
1. Только один. У него е. сын. 2. перен.
Исключительный, замечательный.
ЕДИНСТВО, а, ср. 1. Отвлеч.
сущ. к единый. 2. тк. ед. Общ
ность, солидарность. Е. взглядов.
Е. интересов. 3. Цельность, от
сутствие дробления. || Недели
мость. Е. страны.
ЕДИНЫЙ, ая, ое; ин, а, о.
1. То же, что один. Всё для меч!
тательницы нежной в е. образ
облеклись, в одном Онегине сли!
лись. Пушкин. 2. Один, общий. Е.
план действия. 3. Только один;
единственный.

ЕДКИЙ

133

ЕДКИЙ, ая, ое; едок, едка,
едко. 1. Разъедающий, химиче
ски разрушающий. Едкая кисло!
та. || Вызывающий физическое
раздражение, слишком резкий. Е.
дым. Е. запах. 2. перен. Язвитель
ный, колкий, злобно насмешли
вый. Едкое замечание.
ЕЁ. 1. Род. п. от она. || Употр. в
знач. притяжат. местоим.: ей при
надлежащий. Её платье. 2. Вин. п.
от она.
ЁЖ, ежа, м. Небольшой зверек,
сверху покрытый колючими
иглами. Еж свернулся в клубок.
[ЕЖЕ] [без удар.]. Первая
часть составных слов в знач.
каждый, повторяющийся через
одинаковые промежутки време
ни, напр. ежедневный, ежене
дельный и т. п.
ЕЖЕДНЕВНЫЙ, ая, ое. Бы
вающий, происходящий каждый
день. Ежедневная газета. || Обыч
ный, будничный, повседневный.
ЕЗДА, ы мн. нет, ж. Действие
по глаг. ездить и ехать. Быстрая
е. || Пребывание в состоянии
едущего, путешествие. Долгая е.
утомительна.
ЕЗДИТЬ, езжу, ездишь, несов.
1. Те же знач., что у глаг. ехать,
но с той разницей, что ехать
обозначает движение в один
прием или в одном направлении,
а ездить – движение, повторяю
щееся и совершаемое в разное
время, в разных направлениях.
Мы часто ездим за город. Он
постоянно ездит в Москву.
2. Уметь пользоваться какимн.
средством передвижения. Он
хорошо ездит на велосипеде.
ЕЗЖАТЬ, наст. нет (разг.).
Многокр. к ездить. Езжали туда
мы. частенько в гости.
ЕЙ. 1. Дат. п. от она. 2. Твор.
п. от она, то же, что ею.
ЕЛЕ, нареч. 1. Едва, чуть,
толькотолько. Старушка е. жива.
2. Насилу, с трудом. Он е. ноги
волочит.

ЕСЛИ

ЁЛКА, и, ж. (разг.). То же, что
ель. || То же, что Рождественская
елка.
ЕЛЬ, и, ж. Крупное, вечнозе
леное хвойное дерево конусооб
разной формы с длинными че
шуйчатыми шишками.
ЁМКОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Внутренний объем, способность
вместить определенное количе
ство содержимого. Е. винной
бутылки равняется 0,7 литра.
|| Способность вместить, размес
тить в себе. Е. рынка.
ЕПАРХИЯ, и, ж. [греч. eparchia]. Церковноадминистратив
ная территориальная единица.
ЕРОШИТЬ, шу, шишь, несов.
(к взъерошить), что (разг.).
Всклочивать, приводить в беспо
рядок (волосы). В волнении он
ерошил волосы рукой.
ЕРУНДА, ы, мн. нет, ж. (разг.).
Вздор, чепуха. Говоришь ерунду.
|| Пустяки, чтон. не заслужи
вающее внимания, маловажное.
ЕСЛИ, союз. 1. в начале услов!
ного придат. предложения, с глаг.
в наст. или буд. вр. В том случае,
когда… (в главн. предложении
может соответствовать союз «то»
или «так»). Е. жизнь тебя обма!
нет, не печалься, не сердись.
Пушкин. || То же, с инф. Е. ехать,
так ехать! 2. с наст., прош. или
буд. вр. Употр. в начале условн.
придат. предложения, в кром
говорится о чемн. таком, что
обусловлено причиной, указан
ной в главн. предложении. Е. я
прошу, то значит это необходи!
мо. 3. Употр. в начале придат.
предложения, заключающего в
себе не условие, а лишь противо
поставление или сопоставление с
главным, в знач.: в то время, как..
4. Употр. в начале придат. пред
ложения, указывающего причи
ну, на крой основано утвержде
ние, заключающееся в главном.
Е. уж ты сумел, то он!то и по!
давно сумеет.

ЕСТЕСТВЕННЫЙ

134

ЕСТЕСТВЕННЫЙ, ая, ое;
венен и вен, венна, венно. 1. тк.
полн. ф. Прил., по знач. связанное
с природой какойн. местности,
климатом, земной поверхностью,
фауной и флорой. Естественные
богатства страны. 2. тк. полн. ф.
Прил., по знач. связанное с явле
ниями природы. Естественные
науки. 3. тк. полн. ф. Совершаю
щийся без постороннего вмеша
тельства, под действием законов
природы. Естественная смерть.
|| Подчиняющийся законам при
роды; противоп. сверхъестест
венный.
ЕСТЕСТВО, а, мн. нет, ср.
1. Природное свойство, основная
сущность. Это явствует из само!
го естества вопроса. 2. Природа,
всё живое. Смерть, трепет есте!
ства и страх! Державин.
1
ЕСТЬ .1. 3 л. ед. ч, наст. вр. от
быть. Что е. истина? || То же, в
знач. всех лиц наст. вр. от быть
[вследствие утраты старинных
форм спряж. наст. вр. глаг. быть:
есмь, еси и т. д.] (редко). Вы
думаете обо мне лучше, чем я е.
Гончаров. 2. в знач. 3!го лица ед. и
мн. ч. Существует; противоп. нет.
Из всякого положения е. выход. Л.
Толстой. || Имеется, находится в
наличности. Е. у тебя деньги?
Крикнуть, что е. силы.
2
ЕСТЬ , ем, ешь, ест, едим,
едите, едят; д. н. не употр., пов.
ешь; прош. ел, ела, несов., кого!
что. 1. (сов. съесть). Поглощать
пищу, питаться чемн.; употреб
лять в пищу. Е. с аппетитом.
2. Разъедать, разрушать химиче
ски (разг.). Ржавчина ест железо.
|| Разъедать, причинять жгучую
боль (разг.). Дым, ест глаза.

ЕЩЁ

ЕXAТЬ, еду, едешь, д. и. едучи,
в знач. пов. накл. употр. поезжай
(езжай прост. обл.; ехай неправ.),
несов. [ср. ездить]. 1. Двигаться,
перемещаться при помощи ка
кихн. средств передвижения. Е.
лесом. Е. на велосипеде. Е. верхо9м.
|| Двигаться, катиться (о самих
средствах передвижения; разг.).
Поезд едет. 2. Отправляться
кудан., уезжать, совершать по
ездку кудан. Завтра еду в Моск!
ву. Экспедиция едет на Памир.
ЕЩЁ, нареч. 1. Снова, опять.
Налей eщё стакан. Ещё две вер!
сты, и мы дома. Ещё раз. 2. с пред!
шествующими союзами и, да.
Кроме того, в придачу, вдобавок,
к тому же. Он способный, образо!
ванный, да ещё добрый. || То же,
причем произношение без удар.
привносит оттенок иронии, уко
ризны. Он мало способен, да еще
ленив. 3. Уже. Дом сгорел еще в
прошлом году. || До сих пор. Он не
женат еще? Грибоедов. Я еще не
устал. || Пока что. Молод ты еще,
чтоб курить. || Выражает нали
чие достаточного времени, доста
точных условий для какогон.
действия. Он еще поживет. 4. при
прил. и нареч. сравн. ст. Более, в
большей степени. Она стала ещё
красивее. 5. в знач. усилительной
частицы. После вопросительных
местоим. и нареч. употр. для
усиления выразительности (разг.).
Где еще нам с этим возиться!
6. в знач. вводного слова. При
описании употр. для подчерки
вания какогон. признака, факта
(разг., преимущ. при напомина
нии). А где ваш родственник?
такой высокий? он еще собирался
жениться.

Жж
1

Ж , нескл., ср. Название буквы
«ж» [произн. ж или же]. См. же.
2
Ж , союз. То же, что «же» (мо
жет употребляться вместо «же»
после слов, оканчивающихся на
гласную). Кого ж любить? кому же
верить? Пушкин. Ну, так что ж?
ЖАБА, ы, ж. Бесхвостое зем
новодное животное с бородавча
той кожей, вроде лягушки.
Пятнистая ж.
ЖАДНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Алчность, стремление удовле
творить непомерные, ненасыт
ные желания. Он с жадностью
выпил стакан воды. 2. Скупость,
корыстолюбие (разг.). К старос
ти развилась у него ж. 3. перен.
Напряженный интерес, напря
женное внимание. С жадностью
слушал музыку.
ЖАДНЫЙ, ая, ое; ден, дна%,
дно. 1. Алчный, проникнутый
ненасытной жаждой, желанием;
слишком падкий на чтол. Ж. к
деньгам. || перен. Полный напря
женного интереса, страстный.
Жадное внимание, жадное любо
пытство. || Выражающий жад
ность. Ж. взор. 2. Скупой, коры
столюбивый (разг.). Очень ж.
человек.
ЖАЖДА, ы, мн. нет, ж.
1. Желание, потребность пить
при ощущении сухости в глотке
и во рту, позыв к питью. Уто
лить жажду. 2. перен. Необык
новенно
сильное,
страстное
желание. Ж. счастья. Ж. знать.
ЖАЛЕТЬ, ею, еешь, несов.
1. (сов. пожалеть) когочто. Чув
ствовать жалость, сострадание к
комун. Она очень жалеет сирот.
2. (сов. пожалеть) о комчем или

чего или с союзом «что». Печа
литься, сокрушаться, скорбеть.
Ж. о прежнем, о былом. Пушкин.
Страшно жалел истраченных
попусту денег. 3. (сов. пожалеть)
что. Беречь, заботиться о сохран
ности чегон., неохотно расходо
вать. В драке волос не жалеют.
Трудов и жизни не жалел. Пушкин.
ЖАЛИТЬ, лю, лишь, несов.
(сов. ужалить), когочто. 1. Ра
нить жалом. Пчелы больно жа
лят. || Кусать (о змее, слепне,
оводе). 2. перен. Колоть, обжи
гать. Крапива больно жалит.
ЖАЛКИЙ, ая, ое; лок, лка,
лко. 1. Несчастный, возбуждаю
щий сострадание, жалость, дос
тойный жалости (иногда с оттен
ком пренебр.). Жалкое зрелище.
Да, жалок тот, в ком совесть не
чиста. Пушкин. 2. Невзрачный,
неказистый, испорченный, истре
панный. Костюм пришел в жалкое
состояние.
ЖАЛКО. Нареч. к жалкий в 1
знач. Ж. выглядеть.
ЖАЛО, а, ср. 1. Орган защиты
и нападения у пчел, ос, муравьев,
шершней, шмелей и др. перепон
чатокрылых, в виде заостренных
пластинок, из крых во время
укола изливается обычно ядови
тая жидкость. 2. перен. Чтон.
острое, язвительное.
ЖАЛОБА, ы, ж. 1. Выражение
неудовольствия (в словах), сето
вание по поводу неприятностей,
боли, страдания. Горькие жалобы.
2. Официальное заявление о
неудовольствии с просьбой об
удовлетворении или устранении
причин, вызвавших неудоволь
ствие. Кассационная жалоба.

ЖАЛОБНЫЙ

136

ЖАЛОБНЫЙ, ая, ое; бен, бна,
бно. 1. Выражающий скорбь, тос
ку, жалующийся, внушающий
жалость. Ж. писк. 2. Прил. к жа
лоба во 2 знач. Жалобная книга.
ЖАЛОВАНЬЕ, я, ср. Денеж
ное вознаграждение за службу
(выходит из употр., заменяясь
словами: заработная плата).
ЖАЛОСТЬ, и, мн. нет, ж. Со
страдание, соболезнование. Из
жалости полюбил ее. Чувство
жалости к пострадавшим. || Со
жаление, грусть, печальное чув
ство. С жалостью проводили его.
ЖАЛЬ, безл. 1. в знач. сказуе
мого, комучему когочто или с
инф. Охватывает чувство жало
сти, сострадания по отношению к
комучемун., по поводу чегон.
До слез ж. смотреть на него.
2. комучему когочего или с инф.
Об испытываемом кемн. чувстве
сожаления, неудовольствия, тоски
при утрате когочегон., при
необходимости отдать, истратить
чтон., лишиться когочегон. Ж.
своих вещей. Ж. понапрасну рас
ходовать деньги.
ЖАНР, а, м. [фр. genre]. Род
произведений в пределах како
гон. искусства, отличающийся
особыми, только ему свойствен
ными сюжетными, стилистиче
скими признаками. На выставке
были представлены разнообраз
ные жанры.
ЖАР, жара (у), о жаре, в жару,
мн. ы, м. 1. тк. ед. Сильная сте
пень нагретости, раскаленности
воздуха, зной. 2. тк. мн. Жаркое
время, знойные, жаркие дни.
Зимой лютые морозы, летом
сильные жары. 3. тк. ед. Горячие
уголья, яркие, но без пламени.
Загрести ж. 4. тк. ед. Повышен
ная температура тела. Лежит
весь в жару. || Разгоряченное,
лихорадочное состояние, вы
званное какимн. возбуждением,
волнением. Его бросило в ж. от
этих слов.

ЖДАТЬ

ЖАРА, ы, мн. нет, ж. Высокая
температура воздуха, нагретого
солнцем, печью; зной. Целую
неделю стояла невыносимая ж.
ЖАРИТЬ, рю, ришь, несов.
1. когочто. Приготовляя в пищу,
печь на сильном жару без воды и
обычно на масле, жирах. Ж.
котлеты. Ж. курицу. 2. когочто.
Обжигать лучами, горячим воз
духом, палить. Солнце жарило
нас нещадно.
ЖАРИЩА, и, мн. нет, ж.
Сильная жара. Сегодня невыно
симая ж.
ЖАРКИЙ, ая, ое; рок, рка%,
рко. 1. Источающий жару, зной.
Жаркое солнце. Жаркие лучи.
2. перен. Пылкий, страстный,
горячий. Ж. поцелуй.
ЖАРКО. 1. Нареч. к жаркий в
1 и 2 знач. Солнце светит ж. Ж.
спорить. 2. безл., в знач. сказуе
мого. О высокой температуру
воздуха, о жаркий погоде. Сего
дня очень ж. 3. безл., в знач. ска
зуемого, комучему. Об ощуще
нии жары. Отворите окно, если
вам ж.
ЖГУТ, а%, м. Чтон. туго свитое,
сделанное из сплетенных вере
вок, ремней, соломы и др. Свить
ж. Заплести косу жгутом. || тк.
мн. Мишурные шнурки на воен
ных мундирах (истор.).
ЖГУЧИЙ, ая, ее; жгуч, а, е.
1. Палящий, очень горячий, обжи
гающий. Ж. воздух. Клонит к
лени полдень ж. А.К. Толстой. ||
Нестерпимый, крайне ощути
тельный, вызывающий ощуще
ние жжения. Жгучая боль.
2. перен. Очень сильный, остро
переживаемый. Жгучая обида. Ж.
стыд. 3. перен. Едкий, издева
тельский, разящий. Жгучая на
смешка, сатира.
ЖДАТЬ, жду, ждёшь, д. н. не
употр., прош. ал, ала, ало, несов.
1. когочто и когочего. Пережи
вать чувство ожидания. Ж. гос
тей. 2. что и чего. Надеяться

ЖЕ

137

иметь чтон., желать чегон.,
стремиться получить чтон. Уж
не жду оm жизни ничего я.
Лермонтов.
1
ЖЕ , нескл., ср. Название бук
вы «ж», название соответствую
щего звука и др. значения.
2
ЖЕ , союз. 1. противительный.
В повествовательной речи обо
значает противопоставление двух
предложений, близко по значе
нию к союзу «а» 2. присоедини
тельный. Присоединяет вводное
предложение.
3
ЖЕ , усилительная частица.
После вопросительного слова
усиливает его выразительность.
ЖЁВАНЫЙ, ая, ое. Измель
ченный зубами. || перен. Измя
тый. У рубашки был ж. вид.
ЖЕВАТЕЛЬНЫЙ,
ая,
ое.
1. Прил. к жевание. Жевательные
движения. || Служащий для же
вания, жующий. Жевательная
поверхность зубов. Жевательные
мышцы. 2. Предназначенный для
жевания. Жевательная резина.
ЖЕВАТЬ, жую, жуёшь, несов.,
что. 1. Размельчать, растирать
зубами и движениями языка.
Мальчик жует жвачку. 2. Есть,
кушать (прост.). Ж. захотелось!
ЖЕЗЛ, а, м. 1. Посох, трость
или палка, служащие символом
власти, почетного положения.
Фельдмаршальский ж. 2. Метал
лический стержень из автомати
ческого прибора для регулирова
ния движения поездов (ж.д.).
ЖЕЛАНИЕ, я, ср. Внутреннее
влечение,
стремление
к
осуществлению чегон., обладанию
чемн. Иметь ж. (желать).
Гореть желанием.
ЖЕЛАННЫЙ, ая, ое. Очень
ожидаемый, являющийся пред
метом желания. Желанная мину
та настала. Ж. гость.
ЖЕЛАТЬ, аю, аешь, несов. (к
пожелать). 1. с инф. и с союзом
«чтобы». Иметь внутреннее стрем
ление к осуществлению чегон.,

ЖЁЛТЫЙ

обладанию чемн. хотеть. Жела
нья! что пользы напрасно и вечно
ж.? Лермонтов. 2. чего от ко
гочего. Хотеть найти, искать,
требовать. Повидимому, я желал
от него невыполнимого.
ЖЕЛЕЗНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
железо. Я полюбил тебя, рокот
ж., стали и камня торжествен
ный звон. || Сделанный из железа.
Железная кровать. || Содержа
щий в себе железо. Железная
руда. 2. перен. Сильный, креп
кий, абсолютно здоровый. Же
лезное здоровье. || перен. Непре
клонный, твердый. Железная воля.
Железная дисциплина.
ЖЕЛЕЗО, а, мн., ы, ср. 1. тк.
ед. Самый распространенный в
природе тяжелый металл сереб
ристого цвета, с примесью раз
ных количеств углерода, обра
зующий сталь и чугун. Изделия
из железа. || Химический элемент
из группы металлов. Зеленая
окраска листьев и красная окра
ска
крови
обусловлены
присутствием
в
организмах
железа.
2. тк.
ед.,
собир.
Железные предметы, изделия из
железа. Торговать железом.
[ЖЕЛЕЗО]. Первая часть со
ставных прил., в знач. железо и
железный, напр. железоделатель
ный,
железопрокатный,
железоцинковый.
ЖЕЛТЕТЬ, ею, еешь, несов.
(сов. пожелтеть). Становиться
желтым. Горностаевый мех жел
теет от времени. || Становиться
бледным, с болезненножелтым
оттенком (о цвете лица). Девочка
худела и желтела день ото дня.
ЖЕЛТОК, тка, м. Густое жел
товатое вещество, расположен
ное во внутренней части яйца и
окруженное белком. В желтке
образуется зародыш птенца.
ЖЁЛТЫЙ, ая, ое; жёлт, желта%,
жёлто. Обозначение одного из
семи основных цветов, располо
женного в солнечном спектре

ЖЕЛУДОК

138

между оранжевым и зеленым
цветами; сходный с цветом золо
та. Ж. цвет. || Имеющий окраску
этого цвета. Желтая краска.
ЖЕЛУДОК, дка, м. Располо
женный в верхней части брюш
ной полости орган пищеварения
у человека и животных. Боли в
желудке.
ЖЁЛЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. 1. тк. полн. ф. Прил. к желчь
в 1 знач. (анат. физиол.). Ж. пу
зырь. Ж. проток. 2. перен. Раздра
жительный, злобный. Ж. человек.
ЖЁЛЧЬ, и, мн. нет, ж.
1. Желтая или зеленоватая жид
кость горького вкуса, вырабаты
ваемая печенью. Разлитие желчи.
2. перен. Раздражение, злоба. Он
пролил целое море желчи на жан
дармов. Гончаров.
ЖЕМАНСТВО, а, мн. нет, ср.
Жеманное поведение, внешняя
манерность в обращении. Она без
всякого жеманства призналась мне
в сердечной склонности. Пушкин.
ЖЕМЧУГ, а, мн. а%, м. [от ста
ротур. jencu]. тк. ед. Драгоцен
ное перламутровое вещество,
имеющее форму крупных зерен
или шариков белого, желтого
или черного цвета с разнообраз
ными переливами и оттенками.
ЖЕМЧУЖИНА, ы, ж. Отдель
ное зерно жемчуга. Нанизывать
на шелковую нитку жемчужины.
[ЖЕН]. Сокращение, употр. в
новых сложных словах со знач.:
относящийся к женщинам, жен
скому населению, напр. женот
дел, женкружок.
ЖЕНА, ы%, мн. жёны, ам, ж. За
мужняя женщина, супруга (по
отношению к своему мужу).
ЖЕНАТЫЙ, ая, ое; на%т, а, о.
Имеющий жену, состоящий в
браке (о мужчине). Женатые
люди. || на ком. Состоящий в браке
с кемн. (о мужчине). Он женат на
моей сестре. || тк. мн. Вступившие
в брак, состоящие в браке (о муже
и жене). Они уже давно женаты.

ЖЕСТ

ЖЕНИТЬСЯ, женю%сь, же%
нишься, сов. и несов. Вступить
(вступать) в брак (о мужчине). Я
недавно женился. Ж. я ничуть не
прочь. Грибоедов.
ЖЕНИХ, а%, м. Мужчина, имею
щий невесту, будущий муж.
ЖЕНСКИЙ, ая, ое. Прил. к
женщина. Женская обувь. || Свойст
венный женщинам. Женская хит
рость.
ЖЕНСТВЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к женственный.
ЖЕНСТВЕННЫЙ, ая, ое; вен,
венна, венно. Обладающий каче
ствами, свойственными женщи
не, изящный, нежный. Женст
венная натура.
ЖЕНЩИНА, ы, ж. 1. Лицо,
противоположное мужчине по
полу. Ж.врач. 2. Взрослая, в
противоп. девочке.
ЖЕРТВА, ы, ж. 1. В древних
религиях – приносимые в дар
божеству предмет или живое
существо. 2. Дар, пожертвование
на чтон. 3. Добровольный отказ,
отречение в пользу когочегон.,
самопожертвование. 4. когочего.
Человек, подвергшийся чьемун.
насилию, злому умыслу, постра
давший от когочегон. Виселица
со своими жертвами страшно
чернела. Пушкин. 5. чего. Чело
век, пострадавший или погиб
ший от какогон. несчастья,
неудачи. Пожар с человеческими
жертвами.
ЖЕРТВОВАТЬ, твую, твуешь,
несов. (к пожертвовать). 1. что и
без доп. Приносить в дар, делать
вклады кудан.; дарить, давать.
Ж. в пользу бедных. || Давать,
дарить (разг. ирон.). 2. кемчем.
Не щадить когон., подвергать
гибельной опасности, губить
ради чегон. Ж. собой.
ЖЕСТ, а, м. [фр. geste].
1. Телодвижение, особенно дви
жение рукой, сопровождающее
речь для усиления ее вырази
тельности или заменяющее ее.

ЖЁСТКИЙ

139

Язык жестов. 2. перен. Поступок,
совершаемый с какимн. умыслом,
с показной целью; поведение,
продиктованное какимин. целя
ми, выгодами (преимущ. шутл.
или ирон.). Благородный ж.
ЖЁСТКИЙ, ая, ое; ток, жест
ка%, тко. 1. Твердый, плотный на
ощупь, на осязание; противоп.
мягкий. Жесткое кресло. Мягко
стелет, да жестко спать. Пого
ворка. 2. перен. Грубый, суровый,
резкий; противоп. мягкий.
ЖЁСТКОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к жесткий. Ж. ха
рактеров. Излишняя ж. воды
делает ее негодной для питья.
ЖЕСТОКИЙ, ая, ое; ток, тока%,
токо. Крайне суровый и грубый,
беспощадный,
бессердечный,
безжалостный. Жестокая рас
права с пленными. Жестоко (на
реч.) поступить с кемн.
ЖЕСТОКОСТЬ,
и,
ж.
1. только ед. Отвлеч. сущ. к жес
токий. Человеческая ж. 2. Жесто
кое обращение, жестокий посту
пок. Жестокостями усмиряли
непокорных.
ЖЕТОН, а, м. [фр. jeton].
1. Медаль или металлический
значок, присвоенный членам како
гон. общества или выдаваемый в
качестве приза за состязание или в
память какогон. события участ
никам его. 2. Металлический
значок, контрамарка, выдаваемая
участнику заседания на право
получения вознаграждения. По
лучать плату по жетонам.
ЖЕЧЬ, жгу, жжёшь, жгут, д. н.
не употр., прош. жёг, жгла, несов.
1. когочто. Истреблять огнем,
предавать огню, подвергать дейст
вию огня. Ж. бумагу. || что. Застав
лять гореть (для отопления, осве
щения чегон.). Зря ж. электриче
ство. 2. что. То же, что прижи
гать (разг.). Четвертого дня мне
жгли спину, вчера бок. Тургенев.
ЖЖЕНИЕ [жьже], я, мн. нет,
ср. 1. Действие по глаг. жечь

ЖИВОПИСЬ

(редко). 2. Раздражающий жар в
теле, изжога. Ж. в груди.
ЖЖЁНЫЙ, ая, ое. Подверг
шийся обжиганию или поджари
ванию на огне%. Жженая известь.
ЖИВИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна,
льно.
Укрепляющий,
возбуждающий жизненные силы,
оживляющий. Вершины лип обаг
рены живительным дождем. Тур
генев.
[ЖИВО] [без удар.]. Первая
часть составных слов: 1) в знач.
жизнь, напр. животворный, жи
вотворящий, живоносный; 2) в
знач. живой, напр. живородящий,
живорыбный.
ЖИВОЙ, ая, ое; жив, жива%,
жи%во. 1. Такой, крый живет, в
кром есть жизнь; противоп.
мертвый. Живая рыба. Я с тебя
живого кожу велю содрать на
тулупы. Пушкин. 2. Обладаю
щий жизнью, одушевленный.
Живая природа. 3. тк. полн. ф.
Реально, подлинно существую
щий. Это не выдуманные, а жи
вые факты. 4. Полный жизнен
ной
энергии,
подвижности.
Очень ж. ребенок. Живое вообра
жение. || Выражающий жизнен
ную энергию, подвижность. Ж.
смех. Живые глаза. || Деятельный,
активный, оживленный, бойкий.
Живая торговля. Принимать
живое участие в какомн. деле. ||
Выразительный, яркий. Живое
изложение. Ж. слог.
ЖИВОПИСЕЦ, сца, м. Ху
дожник, занимающийся живопи
сью. О, если б я был ж., я бы чудно
изобразил всю прелесть ночи.
Гоголь.
ЖИВОПИСЬ, и, мн. нет, ж.
Искусство изображать предметы
красками. Брать уроки живопи
си. || собир. Произведения этого
искусства. Ж. на стенах потре
скалась. Голландская, итальян
ская ж. || Манера изображения
как особый жанр этого искусст
ва. Батальная ж.

ЖИВОТ

140

ЖИВОТ, а%, м. Часть тела у че
ловека и животных (от грудоб
рюшной преграды до лобковой
кости), в крой расположены
органы пищеварения. Болит ж.
ЖИВОТНОВОДСТВО, а, мн.
нет, ср. Отрасль сельского хозяй
ства, занимающаяся разведением
сельскохозяйственных
живот
ных для получения животновод
ческой продукции.
ЖИВОТНОЕ, ого, ср. 1. Живое
существо, способное чувствовать
и передвигаться. Домашние жи
вотные. || То же, в противоп.
человеку (преимущ. о домашних
животных). Животные и люди
радуются весне. 2. Неумный и
грубый человек (разг. бран.).
Скажите этому бесчувственному
животному, чтоб не смел больше
и являться в дом.
ЖИВУЧЕСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к живучий. Ж. вос
поминаний.
ЖИВУЧИЙ, ая, ее; ву%ч, а, е.
Обладающий большой жизне
способностью, способный хоро
шо сопротивляться неблагопри
ятным для жизни условиям,
стойкий. Живучее растение.
|| перен. Устойчивый, очень про
должительный, не умирающий.
Живучее чувство.
ЖИДКИЙ, ая, ое; док, дка%,
дко. 1. Имеющий свойство течь.
Воздух в жидком состоянии.
2. Водянистый, имеющий недос
таточную густоту, крепость,
слишком разжиженный. Ж. суп.
ЖИДКОСТЬ, и, ж. Вещество,
обладающее свойством течь и
принимать форму сосуда, в кром
находится, сохраняя неизмен
ным свой объем. Бутылка с мут
ной жидкостью.
[ЖИЗНЕ] [без удар.]. Первая
часть составных слов, в знач.:
связанный с жизнью, жизненной
деятельностью, напр. жизнеспо
собный, жизнерадостный, жизне
описание.

ЖИЛИСТЫЙ

ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. 1. Совокупность жиз
ненных отправлений, состав
ляющих деятельность организма
(биол.). 2. Работа, деятельность
человека за время его жизни.
ЖИЗНЕРАДОСТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. Радостный, бодрый
от полноты жизненных сил, не
знающий уныния. Ж. человек.
ЖИЗНЕСТОЙКИЙ, ая, ое;
оек, ойка, ойко. Упорно отстаи
вающий свое существование,
такой устойчивый, крепкий, что
трудно разрушить. Жизнестой
кое государство.
ЖИЗНЬ, и, ж. 1. тк. ед. Суще
ствование вообще, бытие в дви
жении и развитии. Законы жиз
ни. 2. тк. ед. Состояние организ
ма в стадии роста, развития и
разрушения. Ж. человека. Ж.
растений. 3. Время от рождения
до смерти человека или живот
ного. 4. тк. ед. Развитие чегон.;
события, происходящие с чемн.
существующим. 5. тк. ед. Сово
купность всего сделанного и
пережитого человеком. Ж. моя
сложилась неудачно. || То же, что
биография. Баратынский соби
рается написать ж. Дельвига.
Пушкин. 6. тк. ед. Деятельность
общества и человека во всей
совокупности ее проявлений или
в ее отдельных проявлениях, и ее
внутреннее содержание.
ЖИЛЕЦ, льца%, м. Лицо, жи
вущее в доме, квартире, сни
мающее жилое помещение (по
отношению к тому, у кого снима
ется это помещение).
ЖИЛИСТЫЙ, ая, ое; ист, а, о.
1. С большим количеством твер
дых жилок, сухожилий. Жили
стое мясо не сразу разжуешь.
2. Сухощавый, с видными, вы
ступающими жилами. Жилистая
шея. 3. перен. Сильный, вынос
ливый, крепкий (разг.). Против
ник был ж. мужчина и долго не
сдавался.

ЖИЛИЩЕ

141

ЖИЛИЩЕ, а, ср. Помещение
для жилья, жилое помещение.
Пещеры и шалаши были первыми
жилищами людей. || перен. Ме
стопребывание чегон. Далекая
страна, ж. вольности простой!
Лермонтов.
ЖИЛИЩНЫЙ, ая, ое. Прил. к
жилище. Ж. кризис. Жилищные
условия.
ЖИЛОЙ, а%я, ое. Обитаемый,
такой, в кром живут. Жилая
половина дома. Эта комната не
жилая. || Приспособленный для
житья. Возведение жилых зданий.
ЖИЛЬЁ, я, ср. 1. Обитаемое
место, место, где живут люди.
Ехал долго, не встречая призна
ков жилья. Пушкин. 2. Жилище,
дом, помещение для житья. С
жильем в Москве было очень
трудно устроиться. Вересаев.
ЖИР, а, мн. ы%, м. Нераствори
мое в воде маслянистое вещест
во, содержащееся в растительных
и животных тканях. Раститель
ные жиры. Животные жиры.
Рыбий ж.
[ЖИР]. Сокращение, употр. в
новых сложных словах во 2 знач.
слова жировой, напр. жиртрест.
ЖИРНЫЙ, aя, oe; рен, рна%,
рно. 1. Содержащий много жира,
масла, обильный жирами. Ж.
кусок мяса 2. Насыщенный по
лезными веществами, сочный.
Жирная земля.
ЖИТЕЛЬ, я, м. Обитатель, ли
цо, проживающее в какомн.
месте. Деревенские жители. По
стоянные жители города.
ЖИТЕЛЬНИЦА, ы. Женск. к
житель.
ЖИТЕЛЬСТВО, а, мн. нет, ср.
Пребывание, проживание в ка
комн. месте. Иметь ж. гден. Он
переехал на постоянное ж. за город.
ЖИТЬ, живу%, живёшь, прош.
жил, жила%, жи%ло, с отриц.: не%
жил, не жила%, не жило%, несов.
1. без доп. О человеке и живот
ном: находиться в процессе жиз

ЖУЛИК

ни, существовать. || О растении:
расти, не вянуть (разг.). В тем
ной комнате цветы не живут. || в
комчем. О мыслях, чувствах: быть,
находиться, иметься. Уверенность
жила в его душе. 2. в чем и без доп.
Обитать гден., населять чтон.,
водиться гден. Медведи живут
только в лесах. || Иметь пребыва
ние, проживать гден. Я живу в
Москве. 3. чем или на что. Под
держивать свое существование,
пользоваться чемн. как матери
альным источником своей жизни.
Ж. на чужой счет. || перен., кемчем.
Быть кемчемн. поглощенным,
видеть в комчемн. смысл жиз
ни. Ж. надеждами на чтон.
ЖРЕБИЙ, я, м. 1. Условный
значок, вынимаемый наудачу из
множества других при какомн.
споре, состязании, разделе и
устанавливающий
права
на
чтон., порядок какойн. очереди
или решающий чтон. спорное.
Тянуть ж. Вынуть ж. 2. перен.
Судьба, участь, доля. Для бедной
Тани все были жребии равны.
Пушкин. Познай мой ж. злобный.
Пушкин.
ЖУЖЖАТЬ, жужжу%, жуж
жи%шь, несов. 1. Летая, произво
дить
характерный
монотон
нодребезжащий звук (о насеко
мых). Комары жужжат над
ухом. || перен. Производить сви
стящий шум, гудящий звук (при
полете; о стремительно движу
щихся предметах). Пули жуж
жали над головой. || Шуметь,
гудеть (о толпе). Толпа жужжит,
за стол садясь. Пушкин. 2. перен.
Говорить монотонно, надоедливо
одно и то же (разг.). Что ты
жужжишь над ухом?
ЖУК, а%, м. 1. Насекомое,
имеющее жесткие надкрылья.
Навозный ж. Майский ж. 2. Вы
пуклое металлическое украше
ние, напр. на книжном переплете.
ЖУЛИК, а, м, (разг.). 1. Вор,
занимающийся мелкими кражами.

ЖУРНАЛ

142

2. Плутоватый человек, склонный
к мошенническим проделкам, к
обману. 3. Человек, совершивший
безобидное плутовство, хитрость,
плутишка (с лаской). Ишь ты,
ж.! Сам все конфеты поел.
ЖУРНАЛ, а, м. [фр. journal –
дневник, газета]. 1. Периодичес
кое издание в виде книжки, со
держащей статьи, художествен
ные произведения, иллюстрации.
Еженедельный иллюстрирован
ный ж. 2. Дневник, периодиче
ская запись событий, происшест
вий в особой тетради. Он вел
путевой ж. 3. Шнуровая книга в
учреждении для записи какихн.
действий, решений, постановле
ний. Судовой ж. Ж. заседаний. ||

ЖЮРИ

Книга для записи входящих и
исходящих бумаг. Ж. входящих.
4. Бухгалтерская книга для еже
дневной записи денежных опе
раций (бухг.).
ЖУРНАЛИСТ, а, м. Лицо,
занимающееся журналистикой.
ЖУТКИЙ, ая, ое; жу%ток, тка%,
тко. Приводящий в ужас, вызы
вающий чувство беспокойного
страха, тягостный, неприятный.
ЖЮРИ, нескл., ср. [фр. от англ.
jury]. 1. собир. Группа экспер
товспециалистов, присуждаю
щая премии или награды на
выставках, конкурсах, состяза
ниях. Ж. архитектурного кон
курса. 2. Судья в спортивных
состязаниях.

Зз
З [произн. з или зэ]. См. зэ.
ЗАБАВА, ы, ж. Развлечение,
игра, потеха, Игры и забавы для
детей.
ЗАБАВЛЯТЬ, яю, яешь, несов.,
когочто. 1. Развлекать, занимать
чемн. веселым и приятным. Он
весь вечер забавлял гостей шут
ками и анекдотами. 2. Являться
предметом насмешки, вызывать к
себе ироническое отношение. Ва
ши угрозы меня только забавляют.
ЗАБАСТОВКА, и, ж. Коллек
тивное прекращение работы с
целью принудить предприни
мателей к выполнению заяв
ленных экономических требо
ваний. Объявлять забастовку.
ЗАБВЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. забыть. З.
семейных обязанностей всегда
приводит к дурным последстви
ям. 2. Забытьё, состояние по глаг.
забыться.
ЗАБЕГАТЬ, аю, аешь, сов. На
чать бегать взад и вперед, засуе
титься. Все забегали, заволнова
лись при приближении поезда.
ЗАБЕГАТЬ, аю, аешь, несов. (к
забежать). 1. Заходить на корот
кое время, посещать мимоходом
(разг.). Он иногда к нам забегает.
2. Убегать далеко. Дети забегали
так далеко в лес, что приходилось
искать их с собакой.
ЗАБЕРЕМЕНЕТЬ, ею, еешь,
сов. Стать беременной.
ЗАБЕСПОКОИТЬСЯ, коюсь,
коишься, сов. Начать беспоко
иться, проявить беспокойство.
ЗАБИНТОВАТЬ, тую, туешь,
когочто, сов. (к бинтовать и к
забинтовывать), что. Перевязать
бинтом, наложить бинт на чтон.

ЗАБИТЫЙ, ая, ое; бит, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от
забить. Гвоздь забит. 2. Изму
ченный, запуганный, отупелый.
Жалкий, з. вид. Она счастлива и
не забита, как я. Л. Толстой.
ЗАБИТЬ, бью, бьёшь, пов. бей,
сов. (к забивать). 1. что. Вколо
тить чтон.; вбить глубоко, креп
ко во чтон. З. гвоздь. З. сваю.
2. что чем. Наполнить до послед
него предела. (разг.). Все сараи
забиты дровами. 3. что чем.
Закрыть, закупорить (проход
или проток, переполнив его
чемн.). Трубу забило песком.
ЗАБЛАГОВРЕМЕННО, нареч.
Заранее, предварительно. Я при
ехал на вокзал з. О дне заседания
известите меня з.
ЗАБЛЕСТЕТЬ, ещу, естишь и
ещешь, сов. Засверкать, пока
заться (о блестящем предмете).
Заблестели крыши после дождя.
Слезы заблестели на глазах.
ЗАБЛИСТАТЬ, аю, аешь, сов.
То же, что заблестеть. Звезды
заблистали на небе.
ЗАБЛУЖДЕ Н ИЕ,
я,
ср.
1. Ошибка, неправильное, лож
ное мнение. Зритель, зыблемый
сомненьем меж истиной и заблуж
деньем. Жуковский. Искоренять
заблуждения. 2. Состояние заблу
ждающегося человека. Впасть в з.
Быть, находиться в заблуждении
относительно чегон. Это об
стоятельство ввело меня в з.
ЗАБОЛЕВАНИЕ, я, ср. Воз
никновение болезни; болезнь.
Слабый организм наиболее под
вержен заболеваниям.
1
ЗАБОЛЕВАТЬ , аю, аешь. Не
1
сов. к заболеть

ЗАБОЛЕВАТЬ
2

144

ЗАБОЛЕВАТЬ (1 и 2 л. не
2
употр.), ает. Несов. к заболеть .
1
ЗАБОЛЕТЬ , ею, еешь, сов. (к
1
заболевать ). Стать, сделаться
больным. Я заболел ангиной. Не
пей сырой воды: заболеешь.
2
ЗАБОЛЕТЬ (1 и 2 л. не употр.),
2
лит, сов. (к заболевать ). Прийти
в болезненное состояние. Не
читай в темноте: глаза заболят.
ЗАБОР, а, м. Ограда, пре
имущ. деревянная. Сад был обне
сен высоким забором.
ЗАБОТА, ы, ж. 1. Беспокойст
во, опасение. Отца угнетала з. о
дальнейшей судьбе сына. 2. тк.
мн. Хлопоты. Весь день его был
наполнен служебными заботами.
|| Уход, попечение. Хозяйка нас
окружила заботами.
ЗАБОТИТЬСЯ, очусь, отишься,
несов. (несов. позаботиться), о ком
чем. Окружать когочтон. забо
тами, попечением, беспокоиться
о комчемн.
ЗАБОТЛИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к заботливый;
заботливое отношение, внима
ние, хлопоты. Во всем была видна
з. хорошего хозяина. Проявлять з.
ЗАБОТЛИВЫЙ, ая, ое; лив, а,
о. Проявляющий попечение, за
боту, относящийся с предупре
дительностью, внимательный. З.
отец. З. уход. || Предусмотритель
ный, старательный. З. хозяин.
ЗАБРАКОВАТЬ, кую, куешь.
Сов. к браковать. Приемщик
забраковал почти половину при
сланной партии товара.
ЗАБРАСЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к забросить и к забросать.
ЗАБРАТЬ, беру, берёшь, прош.
ал, ала, ало (безл. ало), сов. (к
забирать) (разг.). 1. когочто.
Взять себе, присвоить, захватить.
2. когочто. Арестовать, задер
жать. || Захватить, взять (в плен,
в неволю; устар.). З. в солдаты. В
кабалу меня и забрал. Тургенев.
3. что. Взять всё, много чегон.,
взять разом.

ЗАВАЛИТЬ

ЗАБРОСАТЬ, аю, аешь, сов. (к
забрасывать),
когочто
чем.
1. Бросая, швыряя, осыпать, по
крыть. Артистов забросали цве
тами. 2. перен. Обратиться к
комун. со множеством вопросов,
замечаний и т. п., поставить
когон. в тупик, ошеломить мно
жеством чегон. (разг.). Доклад
чика забросали вопросами.
ЗАБРОСИТЬ, ошу, осишь,
сов. (к забрасывать), когочто.
1. Бросить кудан. далеко. Забросил
удочку и стал ждать. 2. когочто.
Оставить без внимания, попече
ния. Он забросил свое хозяйство.
ЗАБЫТЬ, буду, будешь, пов.
будь, сов. (к забывать). 1. кого
что. Утратить из памяти, пере
стать помнить. Я забыл номер
вашего телефона. 2. когочто.
Оставить, покинуть по забывчиво
сти. Забыл дома кошелек. 3. кого
что. Пренебречь кемчемн., пе
рестать помнить (обязательства
перед кемчемн.). Он для фут
бола готов всё з. 4. когочто.
Перестать навещать, поддержи
вать отношения. Что вы к нам не
заглянете? совсем нас забыли.
ЗАБЫТЬЁ, я, мн. нет, ср. Не
полная потеря сознания, беспа
мятство. Больной впал в з. || Дремо
та, легкий сон, полусон. На меня
нашло з.
ЗАБЫТЬСЯ, будусь, будешь
ся, пов. будься, сов. (к забывать
ся). 1. Задремать. 2. Замечтаться,
впасть в задумчивость. Он, за
бывшись, часами сидел на берегу
моря. 3. Отвлечься мыслью от
действительности, от повседнев
ных забот. Он пьет, чтобы з.
[ЗАВ]. Составная часть слож
ных слов в знач. заведующий,
напр. помзав (помощник заве
дующего), замзав (заместитель
заведующего), завхоз (заведую
щий хозяйством).
ЗАВАЛИТЬ, валю, валишь,
сов. (к заваливать). 1. что. На
полнить, закидать до краев. З. яму.

ЗАВАРИТЬ

145

2. перен., что. Переполнить (разг.).
Все магазины завалены овощами.
3. когочто. Засыпать сверху,
погрести под собой. Путника
завалило в горах обвалом.
ЗАВАРИТЬ, варю, варишь,
сов. (к заваривать), что. 1. По
ложить в кипяток для настоя. З.
чай. З. кофе. З. шалфей. 2. Залить
или обдать кипятком.
ЗАВЕДЕНИЕ, я, ср. 1. Пред
приятие, мастерская, магазин.
Торговопромышленные заведения. ||
Увеселительное предприятие.
2. Учреждение (офиц. книжн.).
Учебное з. Исправительное з.
ЗАВЕДОВАТЬ, дую, дуешь,
несов., чем. Управлять, распоря
жаться. З. хозяйством. З. учреж
дением. З. складом.
ЗАВЕДОМО, нареч. Созна
тельно, безусловно (при прил.,
обозначающих отриц. свойства),
несомненно, как известно (само
му действующему лицу). Давать
з. ложные показания.
ЗАВЕДУЮЩИЙ, ого, м. Тот,
кто заведует, управляет чемн. З.
мастерской. З. хозяйством.
ЗАВЕЗТИ, зу, зёшь, прош. вёз,
.
везла. Сов. к завозить
ЗАВЕРБОВАТЬ, бую, буешь.
Сов. к вербовать в 1 знач. 1. На
бирать, нанимать на работу ко
гон. (обычно на определенный
срок, в отдаленные места и т. п.).
2. Вовлекать в какуюн. органи
зацию.
ЗАВЕРЕНИЕ, я, ср. Обнаде
живающее заявление, уверение,
утверждение. Дать з. в чемн.
Примите заверения ).
ЗАВЕРИТЕЛЬ, я, м. Лицо, за
веряющее чтон. или дающее
свое поручительство. В этом
документе требуются подписи
двух заверителей.
ЗАВЕРИТЬ, рю, ришь, сов. (к
заверять). 1. когочто в чем.
Уверить, внушить убеждение
своим сообщением. Доктор меня
заверил, что беспокоиться нечего.

ЗАВЕСТИ

2. что. Удостоверить правиль
ность или подлинность чегон.,
скрепить чтон. подписью и пе
чатью. З. подпись руки. З. копию.
ЗАВЕРНУТЬ, ну, нёшь, сов. (к
завертывать). 1. когочто. Обер
нуть, упаковать, укутать. З. по
купку в бумагу. Завернула ребен
ка в одеяло. З. ноги в плед. 2. без
доп. Поворотить, скрыться за по
воротом. Автомобиль завернул
направо. З. за угол. З. в переулок.
3. без доп. Зайти или заехать
мимоходом, по пути, на короткое
время (разг.). Он проездом завер
нул в деревню. 4. что. Завинтить,
закрутить. З. кран.
ЗАВЕРТЕТЬ, ерчу, ертишь,
сов. (разг.). 1. чем. Начать вер
теть. 2. когочто. Увлечь, вскру
жить голову. Он попал в такую
компанию, которая окончательно
завертела его.
ЗАВЕРШИТЬ, шу, шишь, сов.
(несов. завершать), что или что
чем (книжн.). Закончить (какоен.
большое дело). Он завершил свои
труды новым открытием.
ЗАВЕРЯТЬ, яю, яешь. Несов. к
заверить.
ЗАВЕСА, ы, ж. Большая зана
веска, отделяющая часть поме
щения. Под сенью пурпурных завес
блистает ложе золотое. Пушкин. ||
перен. То, что застилает, закрывает
от взгляда. З. тумана.
ЗАВЕСИТЬ, ешу, есишь, сов.
(несов. завешивать), когочто.
Скрыть за повешенным куском
ткани. З. окна.
ЗАВЕСТИ, еду, едёшь, прош.
ёл, ела; едший, сов. (несов. заво
дить). 1. когочто. Увести кудан.
в сторону, далеко, привести в
неизвестное место. Куда ты
завел нас? не видно ни зги. Рыле
ев. 2. что. Отвести, оттащить в
сторону, чтобы потом протащить
кудан. (спец.). З. невод. 3. ко
гочто. Свести кудан. мимоходом
(разг.). Она завела ребят в школу, а
сама отправилась на работу.

ЗАВЕТ

146

ЗАВЕТ, а, м. Наставление, во
ля, совет, данные последовате
лям или потомкам. Он следовал
заветам своего учителя.
ЗАВЕЩАНИЕ, я, ср. 1. Доку
мент, в кром ктон. дает распо
ряжения о своем имуществе на
случай своей смерти. 2. перен.
Посмертная воля, то же, что завет.
ЗАВЕЩАТЬ, аю, аешь, сов. и
несов. 1. что комучему. Сделать
(делать) в завещании распоря
жение о передаче имущества
наследникам. 2. комучему, с инф.
Выразить (выражать) предсмерт
ную волю. Ученый завещал уче
никам довести до конца предпри
нятое им исследование.
ЗАВИДНЫЙ, ая, ое. Такой
заманчивый, хороший, что может
возбудить зависть. Завидное
положение. Завидная участь.
ЗАВИДОВАТЬ, дую, дуешь,
несов. (несов. позавидовать),
комучему. Испытывать чувство
зависти к комучемун. Я зави
дую его успехам.
ЗАВИНТИТЬ, нчу, нтишь, сов.
(несов. завинчивать), что. Укре
пить, прикрепить винтом, закру
тить до конца. З. гайку.
ЗАВИНЧИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к завинтить.
ЗАВИСЕТЬ, ишу, исишь, не
сов., от когочего. 1. Быть подчи
ненным чьейн. воле. 2. Быть
следствием какойн. причины,
быть обусловленным чемн. Цена
товара зависит от его качества.
ЗАВИСТЛИВОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к завистли
вый; склонность к зависти.
ЗАВИСТЛИВЫЙ, ая, ое; лив,
а, о. 1. Исполненный зависти,
постоянно завидующий. З. человек.
Завистливые взгляды. 2. Жад
ный. З. на еду.
ЗАВИСТЬ, и, мн. нет, ж. Чув
ство досады, вызванное превос
ходством, благополучием друго
го, желанием иметь то, что есть у
другого. Она от зависти кусала

ЗАВТРАК

себе губы. Меня мучила з. Му
читься завистью к комучемун.
ЗАВЛАДЕТЬ. ею, еешь, сов. (к
завладевать), кемчем. 1. Взять
себе когочтон., захватить. Он
завладел всем имуществом покой
ного. 2. перен. Подчинить себе
когочтон., привлечь к себе, ув
лечь. З. разговором. З. вниманием.
1
ЗАВОД , а, м. 1. Крупное про
мышленное предприятие. Чугу
нолитейный з. Лесопильный з.
Сахарный з. 2. Предприятие для
разведения какихн. породистых
животных. Конный з.
2
ЗАВОД , а, м. Приспособле
ние в механизме, служащее для
приведения его в действие. У
часов испортился з.
ЗАВОЕВАНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. завоеватьзавое
вывать. З. Kaвказa. 2. То, что
завоевано, завоеванная террито
рия. Завоевания Древнего Рима.
ЗАВОЕВАТЬ, оюю, оюешь,
сов. (к завоевывать). 1. что. При
обрести войною, покорить посред
ством военных действий (чужую
территорию). З. город. 2. (несов.
завоевывать) перен., что. Добиться
чегон., овладеть чемн., приобре
сти борьбой, настойчивостью,
уменьем. З. рынок.
ЗАВОЗ, а, мн. нет. м. Действие
по глаг. завезтизавозить. Необ
ходимо ускорить з. промышлен
ных изделий в районы. || Заведен
ные товары (экон., торг.).
ЗАВОЗИТЬ, ожу, озишь, несов.
(к завезти), когочто. 1. Достав
лять чтон. проездом, привозить
с собой по пути. Он ежедневно на
своей машине завозит меня ни
службу. 2. Доставлять, привозить
кудан. (экон., торг.).
ЗАВТРА. нареч. На следую
щий день после сегодняшнего. З.
поработаю, а нынче погуляю,
говорит лентяй.
ЗАВТРАК, а, м. Еда между ут
ренним и обеденным временем. В
школах введены горячие завтраки.

ЗАВЫВАТЬ

147

ЗАВЫВАТЬ, аю, аешь, несов.
Заунывно выть, издавать про
тяжные, воющие звуки.
ЗАВЯЗАТЬ, яжу, яжешь, сов.
(к завязывать), что. 1. Закре
пить, связывая узлом, концами.
З. узел. 2. перен. Установить (ка
киен. взаимоотношения), начать
(какиен. взаимные действия),
вступить в какоен. взаимодейст
вие. З. знакомство.
ЗАВЯЗНУТЬ, ну, нешь, прош.
завяз, ла (завязнул обл.), сов..
Застрять, попав во чтон. топкое,
тесное и вообще такое, откуда
трудно выбраться. З. в болоте.
ЗАГАДАТЬ, аю, аешь, сов. (к
загадывать). 1. что и без доп.
Предложить загадку или вопрос,
требующий разгадки. Он загадал
им две загадки, но никто их не
отгадал. 2. что и без дoп. Гадая,
задумать чтон.; положиться на
гадание, стараясь угадать, узнать
чтон. 3. что и без доп. Замыс
лить, предположить чтон. сде
лать (разг.). З. на будущее.
ЗАГАДКА, и, ж. Иносказа
тельное изображение в короткой
формуле предмета или явления,
крые нужно угадать; выражение,
требующее разгадки. В загадке:
не огонь, а жжется – разумеется
крапива.
ЗАГАР, а, мн. нет, м. Смуглый,
темный цвет кожи, получаемый
при долгом пребывании на солн
це в теплое время года. У него
красивый и здоровый з.
ЗАГАСИТЬ, шу, асишь прош.
гас, ла, сов. (несов. загашать) что.
Потушить, погасить совсем. З.
костер.
ЗАГИБ, а, м. 1. То, что загнуто,
загнувшееся место, изгиб. З.
страницы в книге. 2. перен. Вред
ная крайность в какойн. дея
тельности.
ЗАГЛАВИЕ, я, ср. Название
книги, какогон. литературного,
музыкального произведения или
части его; заголовок. З. книги.

ЗАГОВОР

ЗАГЛУШАТЬ, аю, аешь. Несов.
к заглушить.
ЗАГЛУШИТЬ, шу, шишь, сов.
(к заглушать), что. 1. Превзойти
по силе какиен. другие звуки,
сделав их неслышными. Boй
ветра заглушил его крик. 2. перен.
Сделать неощутимым (книжн.).
З. боль. З. печальные предчувст
вия. 3. Разрастаясь, стеснить,
подавить своим ростом, вытес
нить другие растения, заставить
заглохнуть (о растениях). Сор
ные травы заглушили все поле.
ЗАГЛЯДЫВАТЬ, aю, аешь,
несов. 1. Несов. к заглянуть.
2. Глядеть урывками, недолго,
поверхностно. З. в книгy.
ЗАГЛЯНУТЬ, яну, янешь, сов.
(к заглядывать). 1. Бросить бы
стро или украдкой взгляд ку
дан., взглянуть. З. под кровать.
З. в глаза. 2. Зайти кудан. на
короткое время (в гости, прове
дать; разг.).
ЗАГНИВАТЬ, аю, аешь. Несов.
к загнить. Рыбa загнивает с голо
вы. Пословица.
ЗАГНИТЬ, ию, иёшь, пов. нет,
прош. ил, ила, ило, сов. (к загни
вать). Стать гнилым. Начать
гнить. Капуста загнила.
ЗАГНУТЬ, ну, нёшь, сов. (не
сов. загибать). 1. что. Сгибая,
завернуть, подвернуть край чегон.
З. конец проволоки. 2. без доп.
Идя, повернуть, свернуть в сто
рону (прост.). З. за yгoл. 3. что.
Сказать, произнести (резкие
выражения, брань; разг.).
ЗАГОВАРИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к заговорить.
ЗАГОВОР, а, м. 1. Тайное
соглашение нескольких лиц о
совместных действиях против
когон. для достижения какихн.
определенных политических це
лей. 2. Заклинание, магические
слова, обладающие, по поверью,
волшебной или целебной силой.
Заговоры основаны на вере в
действие произносимых слов.

ЗАГОВОРИТЬ

148

ЗАГОВОРИТЬ, рю, ришь, сов.
(к заговаривать). 1. без доп. На
чать говорить. Ребенок скоро заго
ворит. 2. когочто. Утомить разго
вором, многословием (разг.). Эта
особа меня совсем заговорила.
3. когочто. Воздействовать на ко
гочтон. заговором. З. от болезни.
ЗАГОВОРЩИК, а, м. Участ
ник заговора в 1 знач. Заговор
щики арестованы.
ЗАГОЛОВОК, вка, м. Назва
ние книги, сочинения или части
их; заглавие.
ЗАГОРАТЬ, аю, аешь. Несов. к
загореть.
ЗАГОРЕТЬ, рю, ришь, сов. (к
загорать). Приобрести загар, стать
смуглым от загара. Ребенок по
полнел и загорел.
ЗАГОРЕТЬСЯ, рюсь, ришься,
сов. (несов. загораться). 1. Начать
гореть. Дом загорелся. 2. безл.,
кому. О появлении сильного вне
запного желания: сильно, не
удержимо захотеться (разг.). Ему
загорелось немедленно поехать.
ЗАГОРОДНЫЙ,
ая,
ое.
Находящийся за городом, вне
города, вблизи от него. З. дом.
ЗАГОТОВКА, и, ж. 1. Действие
по глаг. заготовитьзаготовлять.
Продовольственные заготовки.
Лесные заготовки. 2. Выкройка из
кожи для обуви.
ЗАГРАДИТЬ, ажу, адишь, сов.
(к заграждать), когочто. Загоро
дить, преградить. З. дорогу. З.
проход.
ЗАГРАЖДАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к заградить. В те дни, как
Пресненское поле еще забор не
заграждал. Пушкин.
ЗАГРЕМЕТЬ, млю, мишь, сов.
1. Начать греметь. Гром загремел.
2. перен. Шумно упасть, шлеп
нуться (прост.).
ЗАГРОМОЖДАТЬ, аю, аешь.
Несов. к загромоздить.
ЗАГРУБЕТЬ, ею, еешь, сов.
1. Стать жестким, шершавым. Руки
загрубели от работы. 2. Стать

ЗАДАТОК

грубым, одичалым (разг.). Мы
загрубели в глуши среди темных и
дuких людей.
ЗАГРУЖАТЬ, аю, аешь. Несов.
к загрузить.
ЗАГРУЗИТЬ, ужу, узишь, сов.
(к загружать). 1. что. Наполнить
грузом до какогон. предела,
нагрузить полностью. З. все под
валы картошкой. 2. перен., ко
гочего.
Заполнить
работой,
делом до необходимого предела;
предоставить работу в нужном
количестве. З. преподавателей.
ЗАГРУСТИТЬ, ущу, устишь,
сов. Начать грустить, предаться
грусти. После ее oтъезда все за
грустили.
ЗАГС, а, м. Государственный
орган, регистрирующий акты
гражданского состояния (рожде
ния, смерти, брака и т. п.). Заре
гистрироваться в загсе.
ЗАГУДЕТЬ, ужу, удишь, сов.
Начать гудеть. Загудел самовар.
Колокола загудели.
ЗАДАВАТЬ, даю, даёшь; да
вая, пов. давай. Несов. к задать.
ЗАДАВИТЬ, авлю, авишь, сов.
(к задавливать), когочто. 1. При
давить до смерти. Рухнувший дом
задавил несколько человек. Трам
вай задавил ребенка. 2. Умерт
вить путем удушения, приду
шить (разг.). Собака задавила
пойманную лисицу. Кошка цып
лят задавила. 3. перен. Подавить,
заглушить. Она задавила в себе
личные мечтания и надежды.
Л. Толстой. Он был задавлен
бедностью. Достоевский.
ЗАДАНИЕ, я, ср. Возложенная
на когон. задача, поручение.
Работать по заданиям.
ЗАДАТОК, тка, м. 1. Часть
следуемой суммы, уплачиваемая
вперед при покупке или при
заключении договора в обеспече
ние выполнения условия. 2. тк.
мн. Зачатки, зародыши какихн.
способностей или наклонностей.
У ребенка хорошие задатки.

ЗАДАТЬ

149

ЗАДАТЬ, дам, дашь, даст, да
дим, дадите, дадут, пов. дай,
прош. задал, ала, ало; авший. что
комyчему. Поручить выполнить
чтон. З. вопрос. З. ученикам тему
для сочинения. З. урок.
ЗАДАЧА, и, ж. 1. Вопрос, тре
бующий разрешение, то, что
задано для решения, разрешения.
Неразрешимая з. для философа. ||
Математический вопрос, для раз
решения крого требуется путем
вычислений найти какиен. ве
личины (мат.). Арифметическая,
алгебраическая з. Задачи на пра
вило процентов. 2. Цель; то, что
необходимо осуществить, чего
необходимо достигнуть; пору
чение как заданная комун.
цель. Ставить себе, перед собой
задачу. Иметь чтон. своей
задачей.
ЗАДВИНУТЬ, ну, нешьо. 1. За
сунуть, запрятать. З. ящик в сто
ле. 2. Запереть задвижкой, замк
нуть, затворить (разг.). З. дверь
засовом.
ЗАДЕВАТЬ, аю, аешь. Несов. к
задеть.
ЗАДЕЛАТЬ, аю, аешь, сов. (к
заделывать), что. Заполнив, за
крыв наглухо какоен. отверстие,
сделать его незаметным, заров
нять. З. дверь.
ЗАДЕЛЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к заделать.
ЗАДЁРГАТЬ, аю, аешь, сов.
1. (несов. нет) когочто и чем.
Начать дергать. Лошадь задерга
ла ушами. 2. (несов. задергивать)
перен., когочто. Замучить дер
ганьем, требовательным, при
дирчивобеспокойным обраще
нием (разг.). Он совсем задергал
детей своими требованиями.
ЗАДЕРЖАНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. задержать в 4
знач. (офиц.). З. преступника.
2. Действие по глаг. задержаться.
З. мочи (мед.).
ЗАДЕРЖАТЬ, ержу, ержишь,
сов. (к задерживать). 1. когочто.

ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

Не пустить, заставив пробыть
гден.
дольше
положенного,
удержать на какойн. срок. Я
собрался уехать, но дела меня
задержали. 2. что. Приостано
вить, оттянуть на некрое время
чтон. (выдачу, выплату). З.
уплату долга. || Не отдать вовре
мя чегон. Зарплату задержали
на два дня. 3. что. Замедлить,
воспрепятствовать чемун. (ка
комун. движению, действию). З.
дыхание. 4. когочто. Арестовать.
Грабителей задержали.
ЗАДЕРЖИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к задержать. Проходите,
не задерживайте других.
ЗАДЕРЖКА, и, ж. Промедле
ние, приостановка (вследствие
какогон. препятствия). З. в до
ставке продовольствия. З. дви
жения поездов.
ЗАДЁРНУТЬ, ну, нешь, сов. (к
задергивать). 1. что чем. Дернув
(занавеску, полог), закрыть чтон.
2. что. Дернуть чтон. (занавес
ку), чтобы закрыть, затянуть.
Она задернула занавеску и за
жгла свет.
ЗАДЕТЬ, ену, енешь, пов. ень,
сов. (к задевать). 1. когочто и за
что. Зацепить, нечаянно кос
нуться чегон. при движении.
Птица задела меня крылом. Ру
кавом задел стакан и опрокинул
его. 2. кoгoчто. Обидеть, оскор
бить, привести в расстройство, в
волнение, затронув чемн. (разг.).
Рецензия весьма задела самолю
бие автора.
ЗАДНИЙ, яя, ее. Находящий
ся позади, сзади; противоп. пе
редний. Заднее колесо. З. карман.
ЗАДНИК, а, м. 1. Задняя часть
обуви, над каблуком, охваты
вающая сзади пятку. 2. Теат
ральная декорация, находящаяся
на заднем плане сцены.
ЗАДОЛЖЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Наличие долгов, обреме
ненность долгами, долги. У меня
большая з. Погасить з.

ЗАДОР

150

ЗАДОР, а, м. 1. тк. ед. Горяч
ность, пыл, страстность, пафос. С
юным задором приняться за
работу. 2. Задранное место,
место с задориной или задори
нами (спец.).
ЗАДРЕМАТЬ, емлю, емлешь,
сов. Начать дремать, заснуть
легким сном, впасть в дремоту, в
легкое забытье. Больной успоко
ился и задремал.
ЗАДРОЖАТЬ, жу, жишь, сов.
Начать дрожать, прийти в дрожь.
От волнения у него задрожали
pуки.
ЗАДУМАТЬ, аю, аешь, сов. (к
задумывать). 1. что и с инф.
Замыслить, затеять, мысленно
предпринять. Они задумали путе
шествие на Восток. 2. что. Оста
новиться мыслью на чемн.,
мысленно выбрать чтон. З. ка
коен. число.
ЗАДУМАТЬСЯ, аюсь, аешься.
сов. (к задумываться) 1. Предать
ся думам, размышлению. Он
задумался над решением задачи.
2. чаще с отриц. с инф. Подумать,
прежде чем решиться на чтон.;
не решиться, обнаружить нере
шительность перед чемн. Я бы
задумался это сделать.
ЗАДУМЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов к задумать.
ЗАДУМЫВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. 1. Несов к заду
маться. 2. Страд. к задумывать.
ЗАДУТЬ, ую, уешь, сов. 1. (не
сов. нет) без доп. Начать дуть. С
утра задул северный ветер.
2. (несов. задувать) что. Погасить,
сильно дунув. З. свечу. З. огонь.
ЗАДУШЕВНЫЙ,
ая,
ое.
Интимный, сердечный, глубоко
искренний. Задушевные друзья.
Задушевная мысль. З. разговор.
Беседовать задушевно (нареч.)
ЗАЁМ, займа, м. Денежная
операция, заключающаяся в
получении известной суммы в
долг на определенных условиях
возврата. Облигации государст

ЗАЖИМ

венных займов. Сделать неболь
шой з. у знакомого. || Деньги,
взятые взаймы. Он постоянно
жил займами.
ЗАЕХАТЬ, еду, едешь, пов. нет
(употр. заезжай), сов. (к заез
жать). 1. Подъехать сбоку, объ
езжая чтон. Вы поезжайте пря
мо, а я с другой стороны заеду.
2. Въехать внутрь кудан. З. во
двор. 3. Проехать за пределы
чегон., за чтон. Мы заехали за
мост. З. за острова. || Уехать
слишком далеко. З. в глушь. ||
перен. Распространиться, зайти
за пределы чегон., перейти гра
ницы чегон. в чемн. (разг.). Эк,
ведь куда ты заехал со своими
фантазиями!
ЗАЖАТЬ, жму, жмёшь, сов. (к
зажимать). 1. когочто. Обхва
тить со всех сторон, стиснуть,
сдавить, защемить. 2. что. Сжав,
плотно закрыть. З. нос. З. уши.
3. перен., что. Стеснить, под
вергнуть притеснениям (разг.). З.
инициативу.
ЗАЖЕЧЬ, жгу, жжёшь, жгут,
прош. жёг, жгла, сов. (к зажигать).
1. что. Заставить загореться,
гореть. З. спичку. З. электричество.
Молния зажгла дерево. 2. перен.,
когочто. Возбудить, вызвав
подъем чувств, энергии. Речь
писателя зажгла слушателей.
ЗАЖИГАЛКА, и, ж. (разг.).
Карманный прибор для закури
вания сигарет.
ЗАЖИГАНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. зажигать. 2. Устройство
для воспламенения горючего в
двигателях внутреннего сгора
ния. Выключить з.
ЗАЖИГАТЬ, аю, аешь. Несов. к
зажечь.
ЗАЖИМ, а, м. 1. Действие по
глаг. зажимать. З. самокритики.
2. Небольшой металлический
или деревянный прибор с пру
жиной для зажимания (тех.). З.
для резиновых трубок (в лабора
тории).

ЗАЖИТЬ

151

ЗАЖИТЬ, иву, ивёшь, прош.
зажил, ила, ило; ивший, сов. (к
заживать). 1. без доп. Затянуться
кожей, зарубцеваться (о ране,
порезе). Рана зажила. На голове...
видны были глубокие зажившие
шрамы. Л. Толстой. 2. (несов. нет).
Начать жить. Заживем поновому.
ЗАЗВЕНЕТЬ, ню, нишь, сов.
Раздаться (о звоне), начать зве
неть. От громкого стука в окнах
стёкла зазвенели.
ЗАЗВОНИТЬ, ню, нишь, сов.
Начать звонить. Колокол зазвонил.
ЗАЗВУЧАТЬ, чу, чишь, сов.
Начать звучать. За стеной зазву
чали голоса проснувшихся ребят.
ЗАЗЕМЛЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. заземлить и зазем
лять. 2. Заземляющее устройство.
ЗАЗЕМЛИТЬ, лю, лишь, (не
сов. заземлять). Соединить (элект
рический аппарат, прибор) с
землей для защиты от опасного
действия тока. З. проводку.
ЗАЗЕМЛИТЬСЯ, 1 и 2 л. не
употр., ится; сов. Об электриче
ском аппарате, приборе; соеди
ниться с землей.
ЗАЗЕМЛЯТЬ, яю, яешь, несов.
к заземлить.
ЗАИГРАТЬ, аю, аешь, сов.
1. (несов. нет). Начать играть.
Оркестр заиграл марш. Вино за
играло в бокале. И заиграет яркий
день. Пушкин. Кровь заиграла в
жилах. 2. (несов. заигрывать)
что. Частым, постоянным упот
реблением сделать негодным,
ветхим (какойн. предмет игры).
Карты мы совсем заиграли.
ЗАИГРЫВАТЬ, аю, аешь, не
сов., с кемчем (разг.). 1. Шутли
во кокетничать, ухаживать за
кемн., любезничать, флиртовать.
Он заигрывал со всеми молодыми
работницами. 2. перен. Заиски
вать перед кемн., льстя, добива
ясь чегон. (разг.).
ЗАИМСТВОВАТЬ, твую, тву
ешь, сов. и несов. Подражая,
перенять (перенимать), почерп

ЗАКАЛИТЬ

нуть (почерпать) откудан. Сю
жеты многих европейских сказок
заимствованы с Востока.
ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Отвлеч. сущ. к заинте
ресованный; заинтересованное
отношение к чемун.
ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЙ, ая,
ое;ван, а, о. 1. Прич. страд. прош.
вр. от заинтересовать. Я был
заинтересован этим зрелищем.
2. с чем и без доп. Связанный
практическими интересами, мате
риальными выгодами с какимн.
делом. Я очень заинтересован в
своевременном заключении, дого
вора. Заинтересованные круги.
ЗАЙТИ, йду, йдёшь, прош. за
шёл, шла; шедший. Сов. к захо
дить.
ЗAKАЗ, а, м. Поручение ис
полнить, сделать, изготовить
чтон. Завод получил много зака
зов. Заказы выполняются акку
ратно. || Заказанный предмет
(разг.). Ваш з. уже готов.
ЗАКАЗАТЬ, кажу, кажешь,
сов. (к заказывать), что. Пору
чить комун. изготовить, испол
нить, доставить чтон. З. платье,
обед, билет.
ЗАКАЗНОЙ, ая, ое. 1. Сде
ланный, изготовленный по зака
зу. Заказные сапоги. 2. О почто
вых отправлениях – такой, за
доставку крого почта за извест
ную доплату принимает на себя
ответственность. Заказное письмо.
ЗАКАЗЧИК, а, м. Лицо, даю
щее заказ (см. заказ). У него
много заказчиков. Портной шьет
из материала заказчиков и из
своего.
ЗАКАЛ, а, мн. нет, м. 1. Дейст
вие по глаг. закаливатьзака
литьзакалять. З. стали, стекла.
2. Выдержка, твердость характе
ра (разг.). Во мне нет закала… я
слаб, малодушен. Чехов.
ЗАКАЛИТЬ, лю, лишь, сов. (к
закаливать и к закалять). 1. (не
сов. преимущ. закаливать) что.

ЗАКАНЧИВАТЬ

152

Придать какомун. телу большую
твердость, упругость, вязкость,
прочность путем нагревания до
высокой температуры, а затем
быстрого охлаждения (тех.). З.
сталь, чугун, стекло. 2. (несов.
преимущ. закалять) перен., ко
гочто. Придать комучемун.
твердость, настойчивость, вы
держку, приучить стойко и му
жественно переносить лишения,
невзгоды. Тяжелая жизнь зака
лила eгo.
ЗАКАНЧИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к закончить.
ЗАКАТ, а, м. 1. тк. ед. Заход за
горизонт (о небесных светилах,
преимущ. о солнце). || Время
захода солнца за горизонт.
2. Панорама огненнокрасного
освещения вечернего неба луча
ми заходящего солнца.
ЗАКАТИТЬСЯ, ачусь, атишься,
сов. (несов. закатываться). Ка
тясь, попасть за чтон., скрыться
кудан.
ЗАКАЧАТЬ, аю, аешь, сов., ко
гочего. 1. (несов. нет) что и чем.
Начать качать. Сильный ветер
закачал деревья. Он отрицатель
но закачал головой. 2. Утомить,
усыпить, вызвать тошноту, голо
вокружение, качая. З. ребенка на
качелях.
ЗАКАЧАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. Начать качаться. Лодка зака
чалась.
ЗАКИСЬ, и, ж. (хим.). Низшая
степень окисления элемента. З.
азота.
ЗАКЛЕВАТЬ, люю, люёшь,
сов. 1. (несов. нет) без доп. Начать
клевать. К вечеру рыба заклевала.
2. Убить клеванием. || перен.
Затравить, замучить нападками
придирками.
ЗАКЛЕИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к заклеить.
ЗАКЛЕИТЬ, ею, еишь, сов. (к
заклеивать), что (разг.). Зале
пить, заделать чемн. с помощью
клея, клейкого вещества. На зиму

ЗАКОН

оконные рамы заклеили бумагой.
З. ранку пластырем. || Слепив,
склеив концы чегон., закрыть,
замкнуть. З. конверт. З. пакет.
ЗАКЛЮЧАТЬ, аю, аешь, несов.
(к заключить). 1. когочто. По
мещая кудан. под запор, лишать
свободы. З. в тюрьму. 2. без доп.
Делать вывод из чегон., уста
навливать, утверждать чтон. как
следствие из чегон., строить
умозаключение по какомун.
признаку. Из чего вы заключаете,
что я шучу? Тургенев.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. заключитьзаклю
чать в 1 знач. Подвергать когон.
заключению. 2. Состояние лица,
лишенного свободы, подвергну
того аресту. Пожизненное з. ||
Место, в кром содержат лишен
ных свободы. Проведя прошло
годнюю весну в тюремном заклю
чении, в тесной больничной ком
нате... С. Аксаков. 3. Мысль,
утверждение, являющееся выво
дом, следствием из чегон. Я
пришел к заключению, что вы были
правы. || Обоснованное мнение,
оценка специалиста (спец.). Дело
передано на з. специалистам.
4. Последняя
заключительная
часть какогон. изложения, сочи
нения.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Окончательный, последний, за
вершающий. З. аккорд. Заключи
тельная сцена в пьесе. Докладчи
ку предоставляется заключи
тельное слово.
ЗАКОЛДОВАТЬ, дую, дуешь,
сов. 1. (несов. нет) без доп. Начать
колдовать (разг.). 2. (несов. за
колдовывать) когочто. Подчи
нить колдовской, волшебной
силе, зачаровать. З. клад.
ЗАКОН, а, м. 1. Нормативный
акт высшего органа государст
венной власти. || Правосудие,
судебные органы. 2. Постоянное
и необходимое отношение, связь
между явлениями, существующая

ЗАКОННОСТЬ

153

в объективном мире независимо
от человеческого сознания (фи
лос.). З. природы. Законы мышле
ния. Законы диалектики. || Общее
положение какойн. науки, яв
ляющиеся результатом осмысле
ния и обобщения отдельных
наблюдений, исследований (на
уч.). 3. преимущ. мн. Основные
правила, вытекающие из свойств
какогон. дела и необходимые
для его выполнения. Соблюдать
законы грамматики. Изучать
законы контрапункта.
ЗАКОННОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к законный. Чувст
во законности. З. претензий. ||
Состояние, положение, характе
ризующиеся соблюдением зако
нов. Наблюдалось полное отсут
ствие законности.
ЗАКОННЫЙ, ая, ое, онен,
онна, онно. 1. Согласный с зако
ном (во 2 и 3 знач.). На законном
основании. 2. перен. Позволи
тельный, допустимый, понятный
с нравственной или логический
точки зрения. Законное негодова
ние. Законное недоумение.
ЗАКОНОДАТЕЛЬ, я, м. Лицо,
устанавливающее законы в каче
стве актов государственной власти.
ЗАКОНОМЕРНЫЙ, ая, ое;
рен, рна, рно. Соответствующий
закону, совершаемый по закону,
понятный с точки зрения закона.
Закономерное явление. Законо
мерно (нареч.) развиваться.
ЗАКОНОПОСЛУШНЫЙ, ая,
ое (офиц.). Покорный закону.
ЗАКОНОПРОЕКТ, а, м. (по
лит., юр.). Проект закона, пред
лагаемый на утверждение зако
нодательных органов. Внести з. в
парламент.
ЗАКОНЧЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к закончен
ный. З. поэтического образа. З.
мысли.
ЗАКОНЧЕННЫЙ, ая, ое; чен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
закончить. Законченная писате

ЗАКРЫТИЕ

лем книга. 2. тк. полн. ф. Обла
дающий целостностью, полнотой
выполнения, выражения. З. об
раз.
ЗАКОНЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
заканчивать), что. Привести к
концу, кончить совсем, завер
шить. З. работу. Он закончил
речь призывом к борьбе.
ЗАКРАСИТЬ, ашу, асишь, сов.
1. (несов. закрашивать) что.
Покрасив, закрыть, скрыть чтон.
посредством краски. З. пятна.
2. (несов. нет) что и без доп.
Начать красить.
ЗАКРЕПИТЬ, плю, пишь, сов.
(несов. закреплять). что. Сделать
крепким, укрепить, скрепить
(спец.). Закрепи доску гвоздем,
чтобы не шаталась.
ЗАКРЕПИТЬСЯ,
плюсь,
пишься, сов. (несов. закреплять
ся). 1. Стать крепким, укрепить
ся, скрепиться (спец.). Веревка
закрепилась. 2. за кемчем. При
нять на себя определенные обя
зательства, ответственность, при
крепиться к какомун. учрежде
нию, орудию производства.
ЗАКРИЧАТЬ, чу, чишь, сов.
Издать крик, испустить громкие,
резкие звуки. На дворе закричал
петух.
ЗАКРОЙЩИК, а, м. Мастер,
занимающийся кройкой мате
риала для шитья одежды и обу
ви.
ЗАКРУГЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к закруглять), что. 1. Сделать
круглым. 2. перен. Придать че
мун. законченность, закруглен
ность. З. фразу.
ЗАКРУГЛЯТЬ, яю, яешь. Не
сов. к закруглить.
ЗАКРУЖИТЬ, ужу, ужишь,
сов. без доп. и когoчто. Начать
кружить. Метель закружила. Он
закружил с ней по залу.
ЗАКРЫТИЕ, я, ср. тк. ед. Дей
ствие по глаг. закрыть; противоп.
открытие. З. выставки. З. сезона
(театр.).

ЗАКРЫТЫЙ

154

ЗАКРЫТЫЙ, ая, ое; рыт, а, о;
противоп. открытый. 1. Прич.
страд. прош. вр. от закрыть.
Дверь, закрытая на замок. 2. С
опущенной или наложенной
крышкой. З. рояль. З. гроб. 3. Сло
женный, сомкнутый. Сидел и
слушал музыку с закрытыми
глазами. 4. Преграждающий до
ступ кудан. (о чемн. с сомкну
тыми, сдвинутыми створками, о
наложенной, опущенной крыш
ке). Закрытое окно. 5. Такой,
куда какаян. преграда преграж
дает доступ. Закрытая комната.
6. Препятствующий движению,
действию чегон., запертый. Кран
закрыт.
ЗАКРЫТЬ, рою, роешь, сов. (к
закрывать); противоп. открыть.
1. что. Покрыть чтон. крышкой.
З. рояль. 2. когочто. Покрыть,
накрыть чемн. Груз закрыли
брезентом. 3. когочто. Засло
нить, затенив, заградив собой,
сделать невидимым. Поля шляпы
до половины закрыли лицо. Туча
закрыла луну. 4. что. Сложить,
сомкнуть чтон. раскрытое. З.
зонтик. З. книгу. З. ноты. З. глаза.
5. что. Сомкнуть, примкнуть,
сдвинуть, задвинуть чтон. (ка
куюн. створку или крышку),
чтобы преградить доступ кудан.
З. дверь. З. окно. З. ворота.
ЗАКУПИТЬ, уплю, упишь, сов.
(к закупать). что. Купить оптом,
в большом количестве. З. всю
продукцию завода.
ЗАЛ, а, м. [фр. Salle]. Большая,
просторная, особо обставленная
комната в доме. Пригласить
гостей в з. || Обширная, очень
вместительная комната в ка
комн. помещении. Зрительный
з. Актовый з.
ЗАЛЕЗТЬ, зу, зешь, пов. зь,
прош. лез, ла. 1. на что. Взо
браться, подняться, преимущ. с
трудом, с усилием или куда не
следует. З. на дерево, на гору, на
чердак. 2. во что, за что, подо

ЗАЛОГ

что.
Забраться,
проникнуть
(разг.). Голодная кумалиса за
лезла в сад. Крылов. 3. во что.
Проникнуть, забраться рукой
кудан. (разг.). З. в чужой карман.
ЗАЛЕЧИТЬ,
ечу,
ечишь.
1. что. Лечением устранить, за
живить (какоен. повреждение на
теле). З. рану. 2. что. Устранить
внешние признаки какойн. бо
лезни (разг.). Наскоро з. венериче
скую болезнь. 3. когочто. Лечени
ем измучить, уморить (разг.).
ЗАЛЕЧЬ, лягу, ляжешь, лягут,
пов. ляг, прош. лёг, легла. 1. Лечь
надолго, устроиться лежать на
более или менее продолжитель
ное время. Медведь залег в берло
ге до весны. || Притаившись, лечь
на какоен. более или менее
продолжительное время. Развед
чики залегли в кустах. 2. Быть
расположенным. Руда залегла
здесь неглубоко. 3. перен. Укоре
ниться в душе, в сознании, глубоко
запечатлеться. В моей душе глубоко
залегли впечатления детства.
ЗАЛИВ, а, м. Вдавшаяся в су
шу часть океана, моря, озера.
ЗАЛИТЬ, лью, льёшь, пов. лей,
прош. залил, ила, ило; заливший,
сов. (к заливать). 1. когочто.
Затопить, покрыть со всех сто
рон, всё сплошь водой или ка
койн. другой жидкостью. Река
весной залила луга. Волной залило
палубу. 2. когочто. Пролив
жидкость, испачкать ею. З. вином
скатерть. 3. перен., что. Напол
нить целиком. Солнце залило всю
комнату. || перен. Наводнить,
занять, заполнить всё простран
ство (о толпе). 4. что. Поливая,
потушить. З. огонь, пожар.
ЗАЛОГ, а, м. 1. Обеспечение
получаемой ссуды путем переда
чи кредитору какойн. ценности,
какогон. имущества. Отец понять
его не мог и земли отдавал в з.
Пушкин. 2. Символ, доказатель
ство чегон., ручательство в
чемн. В з. дружбы.

ЗАЛОЖИТЬ

155

ЗАЛОЖИТЬ, ожу, ожишь, сов.
(к закладывать). 1. что. Поло
жить, засунуть какуюн. вещь за
другую. З. руки за спину. 2. что
чем. Наложив вещей, занять всё
пространство (разг.). Весь стол
заложил книгами. 3. перен., что в
комчем или в когочто. Способ
ствовать развитию, зарождению
какихн. внутренних склонно
стей, душевных качеств (книжн.,
редко). Родители заложили в
душу ребенка (или в ребенка)
отвращение к безделью и лени.
4. что. Основать, начать по
стройку чегон. З. фундамент. З.
памятник. 5. что. Положить
чтон. (между страницами книги,
тетради), отметить закладкой
нужное место. Я заложил это
место, чтобы не искать. 6. что.
Отдать в залог под ссуду, отдать
под заклад. З. шубу в ломбарде.
ЗАЛОЖНИК, а, м. Лицо, за
хваченное кемн. и насильствен
но удерживаемое с целью обес
печения какихн. требований.
ЗАМАЗКА, и, ж. Вязкое веще
ство для замазывания щелей,
трещин. З. для окон.
ЗАМАНИТЬ, аню, анишь, сов.
(к заманивать), когочто. Зав
лечь какойн. приманкой. Кала
чом не заманишь. || Обманом
завлечь в засаду, в сети, в тенета.
З. в капкан лисицу.
ЗАМАНЧИВЫЙ, ая, ое; чив,
а, о. Привлекательный, соблаз
нительный, сулящий выгоды,
удовольствие. Предложение очень
заманчиво.
ЗАМАХИВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься. Несов. к замахнуться.
ЗАМАХНУТЬСЯ, нусь, нё
шься, сов. (к замахиваться), чем
на когочто. Поднять руку, при
готовиться нанести удар чемн. З.
рукой.
ЗАМЕДЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к замедлять). 1. что. Сделать
более медленным, уменьшить ско
рость действия. З. шаги. З. движе

ЗАМЕРЗАТЬ

ние поезда. З. темп. 2. без доп.
или с инф. или с чем (чем устар.).
Опоздать, задержаться. Случай
не замедлил представиться.
ЗАМЕНА, ы, ж. Действие по
глаг. заменитьзаменять. З. одного
спектакля другим. || Тот, кто (или
то, что) заменяет когочтон.
Привычка свыше нам дана: з.
счастию она. Пушкин.
ЗАМЕНИТЬ, еню, енишь, сов.
(к заменять), когочто. 1. кем
чем. Использовать, взять, поста
вить взамен другого. З. толстов
ку пиджаком. 2. Занимать место
когочегон., выполняя его на
значение, его дело.
ЗАМЕНЯТЬ, яю, яешь. Несов.
к заменить.
ЗАМЕРЕТЬ,
мру,
мрёшь,
прош. замер, ерла, ерло; ерший,
ерев, сов. (к замирать). 1. На
мгновение потерять способность
произвольных движений, испы
тывая стеснение в сердце и ды
хании. Он так и замер от ужаса.
2. Притаив дыхание, принять со
вершенно неподвижное положе
ние. Замри! крикнул охотник псу,
потешая детей. |3. перен. Оста
новиться, прекратиться, пере
стать действовать. К часу ночи
всё движение в городе замерло.
ЗАМЕРЗАНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. замерзать. З.
воды происходит при темпера
туре 0°. Точка замерзания (точка
на шкале термометра, показы
вающая 0 – температуру замер
зания воды).
ЗАМЕРЗАТЬ, аю, аешь, несов.
(к замерзнуть). 1. О жидких
телах: под влиянием охлаждения
превращаться в твердое тело, в
лед. || Покрываться льдом, ледя
ными кристаллами. Река начала
замерзать в ноябре. 2. Умирать
от мороза. || Сильно зябнуть от
мороза, испытывать ощущение
сильного холода, мерзнуть (разг.).
Руки у меня замерзают даже в
комнате.

ЗАМЕРТВО

156

ЗАМЕРТВО, нареч. Без соз
нания, в обморочном состоянии,
словно мертвый. Услышав о
смерти отца, она упала з.
ЗАМЕСТИТЕЛЬСТВО, а, мн.
нет, ср. (офиц.). Временное
исполнение обязанностей вместо
когон. другого.
ЗАМЕТИТЬ, мечу, метишь,
сов. (к замечать). 1. когочто и
без доп. Увидеть, обратить вни
мание на когочтон. Я заметил в
толпе рослого мужчину. || что и
без доп. Разглядеть, подметить,
сделать наблюдение. З. волнение
на лице. 2. что. Отметить в уме,
запомнить. З. страницу с нужной
цитатой. 3. Вставить в разговор
какоен. замечание. «Сказка»,
заметил Герман. Пушкин. 4. за
кемчем что. Подметить чтон.,
как свойственное комун. (разг.).
Я давно заметил за ним склон
ность к сплетням.
ЗАМЕТКА, и, ж. 1. Краткое
письменное сообщение о чемн.
изученном, замеченном. З. о Пуш
кине. Газетные заметки. Библио
графическая з. || Краткая запись о
чемн., краткое письменное заме
чание по поводу чегон. Записная
книжка для заметок. З. на полях
книги. 2. Отметка, значок, сде
ланный на какомн. предмете для
того, чтобы посредством его
отметить чтон. Делать заметки
на деревьях, предназначенных к
вырубке.
ЗАМЕТНО. 1. Нареч. к замет
ный в 1 знач. З. похудел. Лиза
чуть з. улыбнулась. Тургенев. 2. в
знач. вводного слова. Очевидно,
приметно, явно (разг.). Вы, з., не
охотник до живописи.
ЗАМЕТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. Такой, что легко можно
заметить, рассмотреть, наблю
дать, видимый, явный, очевид
ный. Заметно было, что он уже
успел выпить. Тургенев. 2. тк.
полн. ф. Выдающийся, выделяю
щийся среди других, известный,

ЗАМЕЩАТЬ

замечательный. Он стал человеком
заметным. Гоголь. Заметная ве
личина.
ЗАМЕЧАНИЕ, я, ср. 1. Крат
кое суждение, высказанное устно
или письменно по поводу чегон.
увиденного, услышанного, про
читанного. Высказать несколько
тонких замечаний. Критическое з.
2. тк. мн., на чтон. Коммента
рии, ученая критика. Замечания
на книгу. 3. Выговор, наставле
ние. Сделать з. школьнику. Стро
гое з. 4. Действие по глаг. заме
титьзамечать. По замечанью
моему альбом походит на клад
бище. Баратынский.
ЗАМЕЧАТЕЛЬНО. 1. Нареч. к
замечательный. З. поет. 2. в знач.
междометия. Выражает высшую
степень одобрения или удивления
или иронии (разг.). Ты смеешь
мне делать выговоры? з., нечего
сказать!
ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Необыкно
венный, возбуждающий удивле
ние, восторг; выдающийся. З.
писатель. З. талант. Замеча
тельная красота. 2. Превосход
ный, очень хорошего качества.
Замечательное масло. З. галстук.
ЗАМЕЧАТЬ, аю, аешь. Несов. к
заметить.
ЗАМЕЧАТЬСЯ, аюсь, аешься.
1. Проявляться, начинать быть
заметным. 2. Страд. к замечать.
ЗАМЕЩАТЬ, аю, аешь, несов.
(к заместить). 1. когочто кемчем.
Заменять когон. кемн. для вы
полнения какогон. назначения.
З. мужской персонал женским.
2. что кемчем. Назначать когон.
на освободившееся место. З.
открывшиеся вакансии. 3. (сов.
нет) когочто. Временно испол
нять обязанности когон. З. уе
хавшего в отпуск сотрудника.
4. комучему когочто. Заменять,
заступать место когон., выпол
няя его назначение. Сестра за
мещает мне мать.

ЗАМКНУТЫЙ

157

ЗАМКНУТЫЙ, ая, ое; ут, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от
замкнуть. Замкнутый со всех
сторон. Узкие врата замком
замкнуты непокорным. Пушкин.
2. Отъединенный от общества,
обособленный. Вести замкнутую
жизнь. З. кружок. Замкнутая
среда. || Скрытный, необщитель
ный. Он очень замкнут.
ЗАМКНУТЬ, ну, нёшь, сов. (к
замыкать), что. 1. Запереть на
замок. З. входную дверь. 2. Со
единив концы, крайние звенья
круга, цепи, охватить чтон. со
всех сторон. Окружив деревню,
отряд замкнул свою цепь за лесом.
ЗАМОК, мка, м. 1. Крепость
феодала (истор., поэт.). Девять
лет донПедро Гомец... осаждает з.
Памбу. Козьма Прутков. 2. Дво
рец владетельного рода; усадеб
ный дом крупного помещика.
Почтенный з. (в деревне Онеги
на) был построен, как заCмки
строиться должны. Пушкин.
3. Название некрых дворцов,
как бывших некогда замками, так
и не бывших. Виндзорский з.
ЗАМОК, мка, м. 1. Приспо
собление для запирания чегон.
на ключ. Дверной з. Висячий з.
Врезной з. Запереть чтон. на з.
|| Приспособление для смыкания
концов ожерелья, браслета, це
почки, серег. У браслетки з. ис
портился. 2. Способ соединения
деревянных частей между собой
(бревен, брусьев). З. шпунтовый.
3. Часть ружья, винтовки, где
воспламеняется заряд (спец.).
1
ЗАМОЛЧАТЬ , чу, чишь, сов.
(к замолкать), без доп. 1. Начать
молчать, прекратить речь, пение,
крик. Мать прикрикнула на ребен
ка, и он замолчал. || перен. Пере
стать звучать, затихнуть. 2. Пе
рестать переписываться, писать
письма (разг.). То писал часто, а
то вдруг на целый год замолчал.
2
ЗАМОЛЧАТЬ , чу, чишь, сов.
(к замалчивать), что (разг.).

ЗАМУЧИТЬ

Преднамеренным
молчанием
скрыть от общества, не дать
узнать. Критика замолчала но
вый роман.
ЗАМОРАЖИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к заморозить.
ЗАМОРОЗИТЬ, рожу, розишь,
сов. (к замораживать), когочто.
Подвергнуть действию сильного
холода, сделать замерзшим, дать
замерзнуть. З. воду. З. битую
птицу. || Сильно остудить, сде
лать очень холодным (разг.). З.
шампанское.
ЗАМОРОЗКИ, ков, ед. нет
(разг.). Легкие утренние морозы
осенью или весной.
1
ЗАМОТАТЬ , аю, аешь, сов. (к
заматывать) (разг.). 1. что. Мо
тая, закрутить, навертеть на
клубок. З. удочку. || Чемн. мотая,
обвить вокруг чегон. З. поклажу
веревкой. 2. перен., когочто.
Суетливой работой, хлопотами
довести до изнеможения, до
потери сил (разг.). Дети совсем
замотали меня. 3. что. Обманно
присвоить чужую вещь, зажи
лить (прост.). 4. чем. Начать
мотать, качать из стороны в
сторону. З. головою.
2
ЗАМОТАТЬ , аю, аешь, сов.,
без доп. (разг., редко). Начать
мотать; сорить деньгами, кутить.
ЗАМУЖЕМ, нареч. 1. в знач.
сказуемого, за кем и без доп.
Состоять в браке (о женщине) с
кемн., быть замужней. Она з. за
моим приятелем. Она давно з. 2. с
глаг. жить, житься и т. п. Состоя
в браке, будучи замужней. Она
жила з. Ей з. живется несладко.
ЗАМУЖЕСТВО, а, ср. Со
стояние женщины в браке; брак
(женщины). З. было несчастли
вое. Во время замужества. Со
стоять в замужестве с кемн.
ЗАМУЧИТЬ, чу, чишь, и
(разг.) чаю, чаешь, сов. (к заму
чивать), когочто. 1. Извести
мучениями, лишить жизни истя
заниями. Фашисты замучили в

ЗАМУЧИТЬСЯ

158

тюрьме заключенных. || Истомить
физической болью, усталостью,
душевными терзаниями, истер
зать. Тоска меня замучила. Голов
ная боль совсем замучила. Со
весть замучила. 2. Надоесть, на
скучить (назойливостью) посто
янным повторением одного и
того же (разг.). Он замучил меня
своими жалобами.
ЗАМУЧИТЬСЯ, чусь, чишься,
и (разг.) чаюсь, чаешься, сов. (не
сов. замучиваться). Истерзаться,
почувствовать изнеможение.
ЗАМЫКАТЬ, аю, аешь, сов.,
когочто (прост.). Измучить по
мыканием.
ЗАМЫКАТЬ, аю, аешь, несов.,
что. 1. Несов. к замкнуть. 2. Быть
в конце какойн. цепи, ее заклю
чая. З. отряд. Горизонт замыкала
цепь снежных гор.
ЗАМЫСЕЛ, сла, м. 1. Нечто
задуманное, замысленное как цель
работы, деятельности. Опасные
замыслы. Осуществить з. || Наме
рение, предприятие, план. Свой з.
отважный обдумал я. Пушкин.
Бог знает, какие странные, какие
бешеные замыслы роились в голо
ве моей. Лермонтов. Фантасти
ческий з. З. мой не удался. 2. тк.
мн. Козни, интриги. 3. тк. ед.
Задуманное автором построение
произведения художественного
или научного. З. «Мертвых душ».
З. научного исследования.
ЗАМЫСЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к замышлять), что и с инф.
Задумать, вознамериться чтон.
сделать, выполнить. Давно, уста
лый раб, замыслил я побег в оби
тель дальную трудов и чистых
нег. Пушкин. Давно замыслили
мы дело. Пушкин.
ЗАНАВЕС, а, м. 1. Ткань (ху
дожественно украшенная), за
крывающая сцену от зрительного
зала и поднимающаяся или раз
двигающаяся перед началом
сценического действия. З. падает.
Поднять з. Взвившись, з. шумит.

ЗАНИМАТЬСЯ

Пушкин. || Ремарка в тексте дра
матического произведения, обо
значающая конец действия.
2. Полог у кровати или драпри на
дверях, покрывающее сплошь всё
дверное, оконное пространство.
1
ЗАНИМАТЬ , аю, аешь, несов.
1
(к занять ), что и без доп.
1. Брать взаймы. Денег не хвата
ет: приходится постоянно з. Он у
многих занимал деньги. 2. кому
чему. Давать комун. взаймы. И
всё оттого, что не задаю обедов и
не занимаю им денег. Гоголь.
2
ЗАНИМАТЬ , аю, аешь, несов.
2
(к занять ), что. 1. Заполнять
собой какоен. пространство,
место, помещаться гден. Книж
ные полки занимают всю стену.
Много места в саду занимает
беседка. || перен. Заполнять собой
какойн. промежуток времени.
Новая должность занимает у
меня весь день. || Жить, распола
гаться, помещаясь на какомн.
пространстве. З. квартиpу из
трех комнат. Я обычно занимал
место в ложе бенуара. 2. Вре
менно брать в свое пользование,
временно пользоваться чемн.
для какихн. надобностей (так,
что на это время предмет стано
вится недоступным для других).
З. весь стол чертежами. 3. За
креплять за собой какоен. место
(в очереди, в зрительном зале,
многолюдном собрании, где
места заранее не распределены
между присутствующими). З.
стул для знакомой. 4. Замещать
какуюн.
должность,
место.
Всётаки лучше, чтоб это место
занимал честный, чем нечестный
человек. Л. Толстой.
1
ЗАНИМАТЬСЯ , аюсь, аешься,
1
несов. Страд. к занимать .
2
ЗАНИМАТЬСЯ , аюсь, аешься,
несов. 1. чем. Чтон. делать, быть
занятым чемн. в данную минуту.
З. туалетом. З. упаковкой вещей
перед отъездом. 2. чем. Выполнять
какуюн. работу, составляющую

ЗАНИМАТЬСЯ

159

предмет постоянной деятельно
сти. З. хозяйством. З. политикой.
3. без доп. Работать (об умствен
ном труде; преимущественно
научном). Он занимался всю ночь
и встал с головной болью. Не
мешай мне з. || чем. В пределах
своей специальности работать
над какимн. отдельным вопро
сом. З. историей средних веков.
4. без доп. Учиться; готовить
уроки (разг.). З. в университете.
Дети, пора з. 5. с кемчем. Учить
когон.,
руководить
чьимн.
обучением. З. с учениками.
3
ЗАНИМАТЬСЯ , аюсь, аешься,
несов. (к заняться). Разгораться
(об огне). Пожар занимается. ||
Брезжить, загораться, появлять
ся над горизонтом (о заре, утре,
дневном свете; поэт.). Заря зани
мается.
ЗАНОС, а, м. Насыпь, сугроб,
образованные бурей, вьюгой,
ураганом и преграждающие путь.
Снежные заносы. Поезд опоздал
на целые сутки по случаю заноса.
ЗАНЯТИЕ, я, ср. 1. Труд, рабо
та, дело, ремесло. Род занятий.
Он взялся за литературу как за
видное и выгодное з. Писемский.
2. тк. ед. Времяпрепровождение
(разг.). Удивительно приятное з. –
лежать на спине в лесу и глядеть
вверх. Тургенев.
1
ЗАНЯТЬ , займу, займёшь,
прош. занял, заняла, заняло;
1
занявший. Сов. к занимать . З.
деньги у когон.
2
ЗАНЯТЬ , займу, займёшь,
прош. занял, заняла, заняло; заняв
2
ший. Сов. к занимать . З. место.
1
ЗАНЯТЬСЯ ,
займусь,
займёшься, прош. ялся, ялась;
явшийся, сов. 1. чем. Приступить
к какомун. занятию. З. литера
турой. З. подготовкой к конфе
ренции. 2. с кемчем. Помочь
комун. делать чтон., взять на
себя руководство чьимин. заня
тиями (разг.). З. с ребенком.
3. кемчем. Обратить внимание

ЗАПАЧКАТЬСЯ

на когочтон., сосредоточить
свой интерес на комчемн. Пора
вам з. дочерью: она совсем больна.
Пора вам з. своей болезнью.
2
ЗАНЯТЬСЯ ,
займусь,
займёшься, прош. занялся, лась;
явшийся (поэт.) Сов. к занимать
3
ся . Занялась заря. Дух занялся.
ЗАПАД, а, мн. нет, м. 1. Одна
из
четырех
стран
света;
npomuвon. восток; часть горизон
та, где заходит солнце.|| Направ
ление, сторона, противополож
ные по отношению к востоку. На
з. тянулась степь. К западу от
Москвы. 2. [З прописное]. Стра
ны Западной Европы, Западная
Европа. Культура Запада.
ЗАПАС, а, м. 1. чего. Заготов
ленное для будущего пользова
ния какоен. количество мате
риала, вещества, предметов. З.
бумаги. З. вина. || только мн., без
доп. Заготовленное для будущего
пользования продовольствие, про
довольственные припасы (разг.).
У меня все запасы вышли. 2. За
гнутый за шов излишек ткани,
оставляемый на случай надобно
сти сделать шире или длиннее
какуюн. часть платья. 3. Разряд
граждан, уволенных с военной
службы впредь до достижения ими
возраста, освобождающего их от
несения воинской повинности и до
этого срока могущих быть
мобилизованными
в
случае
надобности. Уволить в з. Выйти в
з. ЗАПАХ, а, м. Свойство пред
мета, вещества, воздуха, действую
щее на чувство обоняния, вос
принимаемое обонянием. Сладкий
з. розы. Дурной з. Одуряющий з.
левкоя. Чувствуется, слышится з.
ЗАПАЧКАТЬ, аю, аешь, сов.,
когочто (разг.). Загрязнить,
замарать. || перен. Обесславить.
опозорить. З. свое имя.
ЗАПАЧКАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, сов., (несов. пачкаться). За
грязниться, замараться чемн.
Пальто запачкалось.

ЗАПЕРЕТЬ

160

ЗАПЕРЕТЬ, пру, прёшь, прош.
запер, ерла, ерло; запёрший,
заперев. 1. что. Затворить чтон.,
пользуясь прибором (замком,
засовом), не позволяющим ко
мун. другому открыть. З. дверь
на замоCк. З. ворота. || Замкнуть
(замок, задвижку). З. замоCк.
2. когочто. Замкнувши какоен.
помещение, оставить внутри
когон. без выхода. З. преступни
ка в одиночной камере. || что.
Положить чтон. в какоен. вме
стилище, замкнутое ключом
(разг.). З. деньги в несгораемый
шкаф. 3. когочто. Окружить со
всех сторон, лишая выхода. || В
шахматной и шашечной игре –
лишить какуюн. шашку, фигуру
возможности двигаться, идти. З.
дамку.
ЗАПЕРЕТЬСЯ, прусь, прё
шься, прош. перся, перлась; пёр
шийся, першись, несов. (сов.
запираться). 1. Уединившись в
какоен. помещение, закрыть вход
в него ключом. Bсё пофран
цузски вслух читает запершись.
Грибоедов. Они заперлись в каби
нете и долго о чемто совещались.
2. Упрямо отрицать свои пpo
cтyпок, провинность, не призна
ваться в чемн. (разг.). Вор запер
ся и не ответил ни на один во
прос.
ЗАПИСАТЬ, ишу, ишешь, сов.
(к записывать). 1. что. Сделать
письменные заметки (о чемн.
виденном, слышанном), передать
чтон. на письме для памяти или
на случай надобности. З. необыч
ное выражение. З. свои впечатле
ния. 2. когочто. Внести в список.
З. когон. добровольцем. Запиши
те меня на завтрашний прием к
доктору. 3. что на когочто.
Передать комун. какуюн. соб
ственность по официальному
документу (юр., устар.). З. име
ние на жену. 4. что. Начать пи
сать (разг.). После долгого пере
рыва он опять записал.

ЗAПОЛHИТЬ

ЗАПИСА Т ЬСЯ,
ишу с ь,
ишешься, сов. (несов. записы
ваться). 1. Записать свое имя в
список чегон., быть внесенным в
список чегон. З. на получение
обуви. З. в очередь. 2. Забыться,
увлечься или устать, слишком
долго занимаясь писанием че
гон. (разг.).
ЗАПИСЬ, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. записать в 1 и 2
знач. – записывать (книжн.). З.
сказок отняла у меня целое лето.
2. То, что записано, см. записать
в 1 знач.; книжн. Тетрадь с запи
сями. 3. Название многих офи
циальных актов, документов
(устар.). Дарственная з. Метри
ческая з.
ЗАПЛАКАТЬ, лачу, лачешь,
сов. Начать плакать. Не говорите,
заплачу.
ЗАПЛАТИТЬ, ачу, атишь, сов.
1. что. Отдать деньги, плату за
чтон. Я заплатил все долги своего
брата. 2. за что чем. Отдать
чтон., пожертвовать чемн. за
чтон. З. жизнью за любовь к
свободе. || перен. Воздать, отпла
тив чемн. за чтон. З. предатель
ством за доверие.
ЗАПОВЕДНИК, а, м. Запо
ведная территория, т. е. находя
щаяся под особой охраной, под
запретом (с целью сберечь ред
кие породы растений, животных
и т. п.).
ЗАПОЗДАТЬ, аю, аешь, сов. (к
запаздывать). 1. без доп. Явиться
несколько позже, чем надо или
желательно; задержаться. Сергей
Сергеич! запоздали! а мы вас
ждали, ждали, ждали. Грибоедов.
Вести ваши запоздали. 2. с чем и
с инф. Сделать чтон. позже
должного срока, слишком за
мешкаться с чемн. Запоздал
уплатить членский взнос.
ЗAПОЛHИТЬ, шо, нишь, сов.
(к заполнять), что, 1. Наполнить
целиком, без остатка. Посетите
ли заполнили всю приемную. З.

ЗАПОЛНИТЬСЯ

161

свое время работой. || Заделать,
наполнить чтон. пустое. З. вы
боину щебнем. З. брешь. 2. Впи
сать всё требуемое в пустые
места чегон. (анкеты, бланка и
т. п.). З. анкету. З. почтовый бланк.
ЗАПОЛНИТЬСЯ, нюсь, нишь
ся, сов. (несов. заполняться). 1. На
полниться целиком, без остатка.
Вся площадь заполнилась наро
дом. || Заделаться, наполниться (о
чемн. пустом). Брешь заполни
лась. 2. Оказаться сделанным,
содержащим полную запись
требуемых сведений (об анкете,
бланке).
ЗАПОЛНИТЬ, яю, яешь. Не
сов. к заполнить.
ЗАПОМНИТЬ, ню, нишь, сов.
и несов., когочто. 1. сов. (к запо
минать). Удержать, сохранить в
памяти. З. стихи наизусть. Я вас
сразу запомнил. 2. несов. (сов.
нет), только с отриц.; прош. не
употр. Помнить (разг.). Такого
дождливого лета старожилы не
запомнят.
ЗАПОР, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. запирать (прост.).
2. То, чем запирают ворота, две
ри. Запереть ворота на з. Дверь
без запора. Крепкие запоры. 3. Не
нормальная задержка в освобож
дении желудка и кишечника от
переваренной пищи. Страдать
запором. У меня з.
ЗАПОТЕТЬ, ею, еешь, сов. (к
запотевать). 1. Стать влажным,
тусклым от осевших паров (разг.).
Протереть запотевшее стекло
бинокля. Окно запотело. 2. По
крыться испариной, потом; то же,
что вспотеть. Лошадь запотела.
ЗАПРАВИТЬ, влю, вишь, сов.
(к заправлять), что. 1. Вставить,
вложить, всунуть на свое место.
З. брюки в сапоги. 2. Снарядить,
приготовить для употребления.
З. автомобиль бензином. 3. По
ложить какуюн. приправу в
пищу, сдобрить чемн. З. щи
сметаной.

ЗАПУСТИТЬ

ЗАПРАВИТЬСЯ,
влюсь,
вишься, сов. (к заправляться).
Обеспечить себя горючим, водой
и т. п., набирая их в бак машины
и т. п. || перен. Поесть и попить
так, чтобы долго не испытывать
потребности в пище, набраться
сытости (разг.).
ЗАПРАШИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к запросить.
ЗАПРЕТИТЬ, рещу, ретишь,
сов. (к запрещать). 1. комучему, с
инф. или комучему что (отгла
гольн. сущ.). Не разрешить чтон.
делать. З. курить. З. пить вино.
2. что. Не допустить чтон. стать
предметом общественного поль
зования, потребления. З. азарт
ные игры.
ЗАПРЕЩАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к запретить.
ЗАПРОС, а, м. 1. Требование
официального разъяснения от
правительства или правительст
венных учреждений по какомун.
вопросу, делу (офиц., полит.).
Сделать з. правительству. З.
депутатов. 2. тк. ед. Намеренное
преувеличение требуемой цены
за продаваемую вещь. Цены без
запроса, с запросом. 3. тк. мн.
Духовные потребности, интере
сы. Человек с запросами.
ЗАПРОСИТЬ, ошу, осишь,
сов. (к запрашивать). 1. когочто
о чем. Обратиться к комун. с
просьбой об официальном разъ
яснении, официальной справке
по какомун. вопросу, делу
(офиц.). З. о чемн. милицию.
2. что. Затребовать чтон. (мне
ние, справку и т. п.) у когон. З.
мнение эксперта. 3. что. Потре
бовать преувеличенно большую,
чрезмерную цену за какойн.
товар. З. неслыханную цену.
1
ЗАПУСТИТЬ , ущу, устишь,
сов. 1. чем в когочто. Сильно с
размаху бросить (разг.). З. кам
нем в окно. З. поленом в голову.
2. что. Заставить высоко взле
теть, подняться (разг.). З. змей.

ЗАПУСТИТЬ

162

3. что. Засунуть за чтон., кудан.
внутрь (руки, пальцы, когти;
разг.). З. руку в чужой кармин.
Кошка запустила когти в мышь.
2
ЗАПУСТИТЬ , ущу, устишь,
2
сов. (к запускать ), что. 1. Дове
сти когон. до состояния упадка,
разрушения; не заботясь, оста
вить без ухода, без присмотра. З.
хозяйство. З. сад. З. дело. 2. Дать
развиться чемун. (какойн. бо
лезни), упустив время, не поза
ботившись вовремя. З. болезнь.
ЗАПУТАТЬ, аю, аешь, сов. (к
запутывать). 1. что. Спутать так,
что трудно распутать. З. веревку.
2. перен., что. Привести в такое
состояние, что трудно понять,
уяснить (разг.). З. дело. 3. перен.,
когочто. Привести в замеша
тельство, затруднение, сбить с
толку (разг.). Придирчивые во
просы учителя совсем запутали
ученика.
ЗАПУТАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. (несов. запутываться). 1. без
доп. Спутаться так, что трудно
распутать. Веревка запуталась.
2. в чем. Зацепиться, попасть во
чтон., так что трудно освобо
диться, выпутаться. Голубь запу
тался в силке. || Заблудиться
среди чегон. (разг.). З. в лесных
тропинках. 3. перен., в чем.
Сбившись в чемн. (в речи, мыс
лях и т. п.), стать в затрудни
тельное положение (разг.). З. в
споре. Свидетель запутался в
показаниях. || Вследствие чегон.
оказаться в затруднительном
положении, из крого трудно
найти выход (разг.). З. в долгах.
2
ЗАПУЩЕННЫЙ , ая, ое; щен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
2
запустить . Болезнь вами сильно
запущена. 2. тк. полн. ф. Нахо
дящийся в запустении, упадке
вследствие отсутствия ухода. З.
сад. 3. тк. полн. ф. Развившийся,
ставший застарелым вследствие
упущения времени (о болезни).
З. бронхит.

ЗАРАЗИТЬ

ЗАПЯТАЯ, ой, ж. 1. Знак пре
пинания [,], разделяющий син
таксические группы в пределах
одного синтаксического целого
(грам.). Поставить запятую.
Отделить запятой. 2. Препятст
вие, затруднение (разг. шутл.).
Вот тутто и з.!
ЗАРАБАТЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к заработать в 1 знач.
ЗАРАБОТАТЬ, аю, аешь, сов.
1. (несов. зарабатывать) что и без
доп. Добыть; приобрести рабо
той. З. сто рублей. З. себе на
жизнь. Xopoшo з. 2. (несов. нет)
без доп. Начать работать (разг.).
Машину починили, и она зарабо
тала.
ЗАРАБОТАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. (к зарабатывать) (разг.).
Утомиться от долгой работы, от
большого количества работы.
ЗАРАБОТНЫЙ, ая, ое (экон.,
офиц.). Причитающийся, упла
чиваемый за работу. Заработная
плата.
ЗАРАБОТОК, тка, м. Воз
награждение за работу. Большой
з. Ежемесячный з. З. служащего. ||
тк. мн. Оплачиваемая работа, про
мысел. Уходить на заработки.
ЗАРАЖАТЬ, аю, аешь. Несов.
к заразить.
ЗАРАЖЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. заразитьзаражать. При
еде из одной посуды трудно из
бежать заражения. З. гриппом,
дифтеритом. З. крови.
ЗАРАЗИТЬ, ажу, азишь, сов.
(к заражать) когочто чем.
1. Передать заразу комун. Мать
заразила собственного ребенка. З.
гриппом, оспой. || Пропитать, на
полнить (воздух) чемн., что
может вредно подействовать на
здоровье. Свалки заразили всю
местность. 2. перен. Увлечь
когон. чемн., внушить комун.
чтон., передать комун. какуюн.
склонность (дурную или хоро
шую). З. своей веселостью, жизне
радостностью, любовью к науке.

ЗАРАЗИТЬСЯ

163

ЗАРАЗИТЬСЯ, ажусь, азишься.
несов., чем. Воспринять, усвоить
заразу. З. оспой. З. трупным ядом.
|| перен. Воспринять, усвоить от
других чтон. (дурное или хоро
шее). З. предрассудками. З. ве
сельем.
ЗАРАЗНЫЙ, ая, ое; зен, зна,
зно. 1. Прил. к зараза. Заразное
начало. || Порождаемый, вызы
ваемый заразой, инфекционный.
Заразная болезнь. 2. Поражен
ный заразной болезнью. З. боль
ной. || в знач. сущ. заразный, ого,
м. и заразная, ой, ж. Лицо, стра
дающее заразной болезнью.
ЗАРАНЕЕ, нареч. Заблаговре
менно, за какоен. время до на
ступления какогон. действия,
происшествия, наперед. Я з. при
готовил всё нужное для путешест
вия. З. обдумать свой ответ.
ЗАРАСТАТЬ, аю, аешь. Несов.
к зарасти.
ЗАРАСТИ, ту, тёшь, прош.
зарос, ла, сов. (к зарастать).
1. Густо, сплошь покрыться
кустами, деревьями, травой. Сад
зарос крапивой. Тропинка зарос
ла. В глубине сада ютилась ска
мейка, вся заросшая мохом. ||
Густо покрыться волосами, шер
стью. Лицо заросло черной боро
дой. 2. Затянуться, зарубцевать
ся, зажить (о ране на теле или о
повреждении на растении).
ЗАРАСТИТЬ, ащу, астишь,
сов. (к заращивать), что. Запус
тить, дать слишком разрастись
(растительности, волосам). З. сад
крапивой. З. бороду.
ЗАРЕВО, а, мн. нет, ср. Отсвет
пожара или заката, заволаки
вающий атмосферу, горизонт. З.
пожара. З. от пожара. З. белое,
желтое, красное, крики и звон
вдалеке. Блок. Заревом заката
даль небес объята. Надсон.
ЗАРЕГИСТРИРОВАТЬ,
ирую, ируешь, сов., когочто.
Занести в регистр, журнал, спи
сок, взять на учет. Входящая

ЗАРЯ

бумага зарегистрирована. З. без
работного на бирже труда.
ЗАРЕГИСТРИРОВАТЬСЯ,
ируюсь, ируешься, сов. 1. Отме
титься в какомн. регистре, спи
ске, с целью учета. З. на бирже
труда. З. в загсе. || с кем. Закре
пить свой брак официальной
записью (разг.). Они вчера заре
гистрировались. 2. Страд. к заре
гистрировать.
ЗАРЕЗАТЬ, ежу, ежешь, сов.
(к зарезать и к зарезывать), ко
гочто.
1. Убить
(человека)
режущим орудием (разг.). || За
колоть (животное). З. свинью.
|| Загрызть (о волке). Волк заре
зал теленка. 2. перен. Причинить
несчастье, беду, поставить в
безвыходное положение, погу
бить (разг.). Если деньги не при
дут в срок, вы нас зарежете.
ЗАРЕЗАТЬ, аю, аешь, несов. (к
зарезать) (прост.). То же, что
зарезывать.
ЗАРЕЗЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к зарезать.
ЗАРЕКОМЕНДОВАТЬ, дую,
дуешь, сов. Только в выражении:
зарекомендовать себя – про
явить, показать себя так, чтобы
составилась известная репута
ция. Хорошо, дурно з. себя. З. себя
хорошим работником.
ЗАРЫТЬСЯ, роюсь, роешься,
сов. (несов. зарываться). 1. Возвр.
к зарыть. З. в песок. || Забившись
подо чтон., закрывшись чемн.,
спрятать себя или свое лицо
(разг.). З. в одеяло. З. лицом в
подушку. 2. Поселиться в глуши,
в одиночестве. З. в деревне.
3. перен. Углубиться, погрузиться
в какоен. занятие, целиком
отдаться какомун. делу (разг.).
З. в книги.
ЗАРЯ, и, вин. зарю и (реже)
зорю, мн. зори, ж. 1. Световая
окраска горизонта перед заходом
и восходом солнца (без опреде
ления – преимущ. об утренней
окраске горизонта). Утренняя,

ЗАРЯД

164

вечерняя з. З. (утренняя) занима
ется. || Время появления на гори
зонте этого освещения (без опре
деления – преимущ. о раннем
утре). Встать с зарей. 2. перен.
Начало, зарождение чегон. (ра
достного, светлого). На заре
туманной юности всей душой
любил я милую. А. Кольцов.
ЗАРЯД, а, м. 1. Снаряд огне
стрельного оружия вместе с
нужным для выстрела количест
вом пороха. Ружейный з. Забил з.
я в пушку туго. Лермонтов.
2. Определенное количество взрыв
чатого вещества, нужного для
взрыва. Минный з. Разрывной з.
|| перен. Порция, известное коли
чество спиртных напитков (разг.
шутл.). После тройного заряда
зубровки мой сосед начал сканда
лить. 3. Количество электриче
ства, содержащееся в данном
теле (физ.). Электрический з.
4. перен. Запас, некрое количе
ство чегон. (физических, ду
шевных сил, энергии, какойн.
способности, какогон. качества;
разг.). З. бодрости. З. веселья.
ЗАСАДА, ы, ж. 1. Прием
борьбы, состоящий в том, что
нападающий, спрятавшись в удоб
ном месте, неожиданно, врасплох
нападает на врага в момент его
приближения к этому месту.
Устроить засаду. 2. Скрытое
место, где прячется одна из бо
рющихся сторон с целью неожи
данного нападения на противни
ка. Засесть в засаду. Выскочить
из засады. 3. Укрывшийся в
какомн. месте с целью внезапного
нападения на противника отряд
войск. В решительный момент боя
на неприятельский отряд удари
ла з. и обратила его в бегство.
ЗАСАДИТЬ, сажу, садишь,
сов. (к засаживать). 1. что чем.
Сажая какиен. растения, занять
ими какойн. участок земли. З.
клумбу розами. 2. что во что.
Глубоко всадить, забить (разг.).

ЗАСЕСТЬ

З. топор в бревно по самую руко
ятку. 3. что куда. Забросить,
закинуть (прост.). З. мяч на кры
шу. 4. когочто. Посадить в ка
коен. место заключения, заклю
чить в тюрьму (разг.). Засадили
его за эти дела на 2 года. || Про
тив воли заставить безвыходно
сидеть в какомн. месте (разг.).
Болезнь на целый месяц засадила
меня дома. 5. когочто за что.
Принудительно посадить за ка
куюн. работу, принудить заняться
чемн. (разг.). З. дочь за перепис
ку рукописи. Секретаря засадили
за просмотр архива.
ЗАСВЕРКАТЬ, аю, аешь, сов.
Начать сверкать. О камень так
хватила их (очки), что только
брызги засверкали. Крылов.
ЗАСВЕТИТЬ, вечу, ветишь,
сов. 1. что. Зажечь чтон. для
освещения. З. свечу. Засветит он,
как я, свою лампаду. Пушкин.
2. что и кому во что или по чему.
Сильно, больно ударить (прост.).
З. комун. в физиономию кулаком.
З. оплеуху.
ЗАСВЕТИТЬСЯ, ечусь, етишь
ся, сов. 1. Загореться, зажечься.
Засветились огни. Засветились над
головой звезды. 2. перен. Засиять,
озариться внутренним светом,
выражением какогон. светлого,
высокого чувства. Глаза ее засве
тились любовью. Выражение ее
лица, обыкновенно тупое и не
складное, както осмыслилось и
засветилось. СалтыковЩедрин.
ЗАСЕДАНИЕ, я, ср. Собрание,
совещание членов какойн. орга
низации для коллективного
обсуждения какихн. вопросов.
Научное з. суда. Открытое з. Из
шумного я заседанья. Грибоедов.
ЗАСЕДАТЬ, аю, аешь, несов.
Собравшись, коллективно обсу
ждать какиен. вопросы. Правле
ние будет з. завтра.
ЗАСЕСТЬ, сяду, сядешь, пов.
сядь, прош. сел, сов. (несов. заса
живаться) (разг.). 1. за чтон.

ЗАСИДЕТЬСЯ

165

Надолго усесться. З. за стол. || за
что и с инф. Надолго усесться
для какогон. дела, прилежно
взяться за какоен. занятие, дело.
З. за подготовку к зачетам. З. за
преферанс. З. за рояль. 2. без доп.
и в чем. Надолго остаться в ка
комн. месте, не выходя, не вы
езжая оттуда. З. дома. З. в деревне.
|| Прочно, надолго занять какоен.
место, должность (ирон.). В этом
учреждении засели бюрократы. ||
Оказаться посаженным в тюрьму,
в заключение. На три года засел в
тюрьме. 3. во что. Скрывшись
кудан., во чтон., притаиться.
Засели мы в траншею. Грибоедов.
Мы засели в наши норы и гостей
незванных ждем. Пушкин. 4. в чем.
Застрять, глубоко вонзившись,
остаться внутри чегон., застрять
в чемн. Пробка засела в горлыш
ке бутылки. || перен. Укрепиться,
утвердиться (в сознании, в уме).
Засела у него в голове мысль.
ЗАСИДЕТЬСЯ, ижусь, идишь
ся, сов. (к засиживаться) (разг.).
Просидеть, пробыть чересчур
долго. З. за работой до утра. З. в
гостях до полуночи. З. в деревне.
ЗАСИЯТЬ, яю, яешь, сов.
1. Начать сиять. Дом засиял мно
жеством огней. Засияли глаза. З.
от радости. 2. Появиться перед
глазами, показаться (о чемн.
ярком, сияющем). Засиял месяц
на небе. Засияла звезда.
ЗАСЛУГА, и, ж. 1. Поступок,
действие, дело человека, достой
ные уважения и признательности
со стороны других, со стороны
общества. Ученые заслуги. Это
всецело твоя з. 2. тк. ед. То, что
делает предмет, поступок, резуль
тат деятельности заслуживающим
признательности и уважения. З.
этого произведения состоит в
ясной критике предшествующих
теорий.
ЗАСЛУЖЕННЫЙ, ая, ое;
жен, а, о. 1. Прич. страд. прош.
вр. от заслужить. Доверие, за

ЗАСОРИТЬСЯ

служенное тщательной работой.
2. тк. полн. ф. Соответствующий
тому, чего ктон. достоин, спра
ведливый, получаемый по заслу
гам. Заслуженная похвала. З.
упрек. 3. тк. полн. ф. Имеющий
большие заслуги. З. ученый. 4. тк.
полн. ф. Почетное звание, при
сваиваемое правительством вы
дающимся деятелям науки, ис
кусства и пр. З. деятель науки.
Звание заслуженного артиста.
ЗАСЛУЖИВАТЬ, аю, аешь,
несов. 1. что. Несов. к заслужить
(прост.). Тоже спасается, грехи
заслуживает! Тургенев. 2. (сов.
нет) чего. Быть достойным че
гон. Эта книга заслуживает
всяческой похвалы. Проект за
служивает внимания.
ЗАСЛУЖИТЬ, ужу, ужишь,
сов. (к заслуживать), (несов. нет)
что. Своей деятельностью, твор
чеством, поступками добиться
какойн. оценки (похвалы, пори
цания), стать достойным чегон.
З. награду. З. выговор. З. упрек.
ЗАСЛУШАТЬ, аю, аешь, сов.
(к заслушивать), когочто. Вы
слушать чтон., оглашаемое в
собрании, в официальном месте,
или того, кто оглашает (доклад
чика, оратора). З. свидетельские
показания. З. докладчика.
ЗАСОЛИТЬ, олю, олишь, сов.
(несов. засаливать). Заготовить
впрок, положив в соленый рас
твор, пропитав солью. З. огурцы.
ЗАСОРИТЬ, орю, оришь, сов.
(к засаривать) что. Засыпать
сором. З. клумбу. З. лес окурками.
|| Загрязнить или повредить чемн.,
попавшим внутрь. З. глаза. З.
раковину в кухне. || перен. Испор
тить, загрязнить чемн. дурным,
негодным. З. душу.
ЗАСОРИТЬСЯ, орюсь, оришь
ся, сов. (несов. засариваться).
Засыпаться сором, загрязниться
чемн., попавшим внутрь, испор
титься от чегон., попавшего
внутрь. Желудок засорился.

ЗАСОРЯТЬ

166

ЗАСОРЯТЬ, яю, яешь. Несов.
к засорить.
ЗАСОСАТЬ, осу, осёшь, сов. (к
засасывать), когочто. 1. (несов.
нет). Начать сосать (разг.).
2. Измучить, извести сосаньем
(разг.). Котята совсем засосали
кошку. || перен. Измучить, истер
зать (о какомн. неотвязном
чувстве, переживании; книжн.,
редко). Тоска засосала меня.
3. Втянув, вобрав в себя, прогло
тить, поглотить. Охотника засо
сало в болоте. 4. перен. Втянув в
житейскую пошлость, заставить
погрязнуть в ней, подавить твор
ческие стремления, сделать
обыкновенным, заурядным. Про
винциальная среда засосала ху
дожника.
ЗАСОХНУТЬ, ну, нешь, прош.
сох, ла, сов. (к засыхать). 1. Стать
иссохшим, завянуть, зачахнуть (о
растениях). Цветок засох. Яблоня
засохла. || Стать совсем сухим,
зачерстветь (о мучных издели
ях). Пирог засох. Засохшая булка.
2. Высохнуть, затвердеть. Краска
засохла. Грязь засохла. Ссадина с
засохшей кровью.
1
ЗАСТАВИТЬ , влю, вишь, сов.
(к заставлять), когочто. 1. Ставя
чтон., занять, загромоздить всю
площадь. З. всю комнату мебе
лью. 2. Закрыть, загородить
чемн. поставленным. З. дверь
комодом. 3. Поставить книгу не
на место, так что трудно найти
(библиотечное арго). Книга за
ставлена.
2
ЗАСТАВИТЬ , влю, вишь, сов.
2
(к заставлять ), когочто с инф.
Принудить когон. чтон. делать.
Старая ведьма! сказал он, стис
нув зубы, так я же заставлю
тебя отвечать! Пушкин. || По
ставить когон. в необходимость
(чтон. сделать, поступить ка
кимн. образом; неодобрит.). Вы
заставили меня потратить це
лый день на поиски. Не з. ждать
себя.

ЗАСТЕНЧИВЫЙ

ЗАСТАТЬ, тану, танешь, пов.
тань, сов. (к заставать), когочто.
1. Успеть встретить, найти, уви
деть присутствующим в какомн.
месте; найти когон. гден. Я еще
застал дымящиеся развалины.
2. Найти, застигнуть в какомн.
положении. З. когон. за работой.
З. когон. в живых.
ЗАСТЁГИВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к застег
нуться. 2. Страд. к застегивать.
3. Быть таким, что можно застег
нуть. Ворот застегивается на
крючок.
ЗАСТЕГНУТЬ, ну, нёшь, сов.
(к застегивать), что. Продев
пуговицы в петли, соединить,
скрепить (расходящиеся края
одежды). З. пальто на все пугови
цы. || Закрепить чтон. застежкой,
пряжкой.
ЗАСТЕГНУТЬСЯ, нусь, нёшь
ся, сов. (к застегиваться). Застег
нуть на себе одежду. З. на все
пуговицы. Застегнитесь лучше, а
то холодно.
ЗАСТЁЖКА, и, ж. Приспо
собление для застегивания одеж
ды, покрывала. З. у воротника
оборвалась. || Приспособление на
старинных переплетах для замы
кания книги. Старик закрыл
святую книгу, застежки медные
сомкнул. Пушкин.
ЗАСТЕКЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к застеклять), что (спец.). Заде
лать стеклянной поверхностью.
З. балкон.
ЗАСТЕКЛЯТЬ,
яю,
яешь
(спец.). Несов. к застеклить.
ЗАСТЕНОК, нка, м. (истор.).
Место пыток, тюремных истяза
ний.
ЗАСТЕНЧИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к застенчивый. З.
манер. || Робость в обращении,
застенчивое поведение. При
творная з.
ЗАСТЕНЧИВЫЙ, ая, ое; чив,
а, о. Стыдливоробкий (в обра
щении). З. человек. З. характер.

ЗАСТЕСНЯТЬСЯ

167

ЗАСТЕСНЯТЬСЯ,
яюсь,
яешься, сов. (разг.). Проявить
застенчивость, начать стесняться.
ЗАСТРЯТЬ, яну, янешь, пов.
янь, сов. (к застревать). 1. По
пасть кудан. внутрь так, что
трудно, нельзя вынуть, высвобо
дить. Пуля застряла в кости.
Колесо застряло в грязи. 2. перен.
Попасть в какоен. место, откуда
трудно выбраться. З. в провинции.
Дело застряло в канцелярии.
3. Задержаться гден., запропас
титься (разг.). – Где ты застрял?
я тебя уже два часа жду! З. в
гостях.
ЗАСТЫТЬ и ЗАСТЫНУТЬ,
ыну, ынешь, пов. ынь, сов. (к
застывать). 1. Подвергшись дейст
вию холода, сгуститься, стать
студенистым (о жидкостях).
Желе застыло. || Отвердеть от
охлаждения (о раскаленной
массе). Застывшая лава. Раска
ленное железо застыло. || Под
мерзая, начать превращаться в
лед. Пруд уже застыл. Пушкин.
2. Подвергшись действию холо
да, озябнуть, продрогнуть, око
ченеть (прост.). Я совсем застыл
на морозе. || Стать холодным,
окоченеть (о трупе; разг.).
3. Онеметь от долгого пребыва
ния в неподвижном положении
(разг.). Руки, ноги застыли.
4. перен. Неподвижно замереть в
какомн. положении. З. от удив
лении. З. в смешной позе. За
стывшая улыбка. || Замереть,
остановившись в своем развитии,
заглохнуть (о чувствах, стремле
ниях; книжн.). В его глазах за
стыл какойто немой вопрос.
Застывшая страсть.
ЗАСУНУТЬ, ну, нешь, сов. (к
засовывать), что. Сунув, поло
жить, спрятать кудан. З. нужные
бумаги в портфель. З. письмо в
стол. Всегда старались з. несча
стную книгу как можно подалее.
Пушкин. || Вложить, запрятать
внутрь чегон. З. руки в карман.

ЗАТЕРЕТЬ

ЗАСЫПАТЬ,
плю,
плешь
(пешь разг.), пов. пь, сов. (к засы
2
пать ). 1. что. Покрыть доверху,
забросать, заполнив чемн. сыпу
чим, сравнять с поверхностью. З.
яму. З. ров. 2. когочто. Занести,
забросать чемн. сыпучим, по
крыть слоем чегон. сыпучего.
Дорожка засыпана опавшими
листьями. 3. перен., когочто. То
же, что забросать во 2 знач.
(разг.). З. вопросами. З. цитата
ми. З. поздравлениями. 4. что или
чего. Всыпать чтон., подбавить в
жидкую пищу, в жидкость
(разг.). З. чаю. З. крупы в суп.
1
ЗАСЫПАТЬ , аю, аешь. Несов.
к заснуть. Я страдаю бессонницей
и долго не засыпаю.
2
ЗАСЫПАТЬ , аю, аешь. Несов.
к засыпать. З. яму землей.
ЗАСЫПАТЬСЯ,
плюсь,
плешься (пешься разг.), пов.
пься, сов. (несов. засыпаться).
1. Набраться, попасть внутрь (о
чемн. сыпучем). Анна смотрела
на худое, измученное, с засыпав
шеюся в морщинки пылью лицо
Долли. Л. Толстой. 2. Покрыться
или наполниться чемн. сыпу
чим. Дорожка засыпалась сухими
листьями.
ЗАТЕМ, нареч. 1. После этого,
потом. Сначала сам выучись, а з.
уже учи других. 2. Поэтому (ус
тар.). Я знаю, что граф Кирилл
Владимирович очень болен… я з. и
приехала...
я
родственница.
Л. Толстой. 3. С этой целью, для
того (разг.). – Гулять идем? Да, я
з. и пришел к тебе.
ЗАТЕРЕТЬ, тру, трёшь, прош.
тёр, ла; тёрши и терев, сов. (к
затирать). 1. что. Трением унич
тожить, стереть, изгладить. З.
надпись на стене. || Покрыв,
замазав слоем чегон., уничто
жить, сделать невидным. З. крас
кой рисунок. 2. когочто. Сдавив,
стеснив, лишить возможности
свободно двигаться, выбраться.
Ледокол поспешил на помощь

ЗАТЕЯ

168

судну, затертому льдами. || перен.
Интригами, преследованиями не
дать ходу, помешать карьере
(разг.). Молодого талантливого
актера пытались з., боясь конку
ренции. Никак не мог согласиться
дозволить себя з., как ветошку.
Достоевский. 3. что. Постоян
ным употреблением истаскать,
сделать вытертым, поношенным
(разг.). З. салфетку. 4. (несов.
нет) что и без доп. Начать тереть.
ЗАТЕЯ, и, ж. Замысел, пред
приятие (о чемн., обреченном на
неуспех, не оправдываемом не
обходимостью). || преимущ. мн.
Причуда, намерение, порожден
ное прихотью, капризом, шалов
ливым настроением; забава, раз
влечение. Веселые затеи молоде
жи. || тк. мн. Затейливые, вычур
ные приемы (в изложении, ис
кусстве; устар.). Попросту, без
затей.
ЗАТИШЬЕ, я, мн. нет, ср.
(книжн.). 1. Временное прекра
щение шума, движения в приро
де. З. перед грозой. || перен. То же
в общественной жизни. В лите
ратуре у нас з. 2. Уединенное
жилое место, уголок. Здесь у
нас... не то чтобы захолустье, а
з., право з., уединенный уголок –
вот что! Тургенев. 3. Безветрие,
штиль (на море).
ЗАТОНУТЬ, ону, онешь, сов.
Пойти ко дну, утонуть (о пред
метах). В этом месте в прошлом
году затонула баржа.
1
ЗАТОПИТЬ , оплю, опишь,
сов., что. 1. (несов. к затапливать
и к затоплять). Зажечь дрова в
чемн. для топки. З. печку.
2. (несов. нет) без доп. Начать
топить, начать отопительный
сезон (разг.). В прошлом году
затопили поздно: тепло было.
2
ЗАТОПИТЬ , оплю, опишь,
что. Залить водой, покрыв всю
поверхность. Разлившаяся река
затопила луга. Водой затопило
берега.

ЗАТЯНУТЬ

ЗАТОРМОЗИТЬ, можу, мо
зишь, сов. 1. (несов. нет). Начать
тормозить. Машинист затормо
зил при спуске с горы. 2. (несов.
затормаживать) что. Остановить
тормозом. З. вагон. || перен. За
держать, замедлить ход чегон.
(какогон. дела; разг.). З. дело.
ЗАТРУДНЕНИЕ,
я,
ср.
1. Трудно преодолеваемое пре
пятствие, помеха. Для него не
существует затруднений. Наше
дело с первых же шагов натолкну
лось на непреодолимые затрудне
ния. 2. Тягостное, трудное поло
жение; замешательство, неловкое
положение. Оказаться в большом
затруднении. Испытывать ма
териальные затруднения.
ЗАТЫЛОК, лка, м. 1. Задняя
часть черепа, головы. Ударить по
затылку. Тряхнуть затылком.
Сдвинуть шляпу на затылок.
Задумавшись, почесать в затыл
ке. 2. Сорт мяса, наружная часть
над филе (спец.).
ЗАТЯНУТЬ, яну, янешь, сов.
(к затягивать). 1. что. Завязы
вая, туго стянуть концы. З. ремни
чемодана. З. узел. 2. что. Слиш
ком туго натянуть. – Поводья
затянул! Ну, жалкий же ездок!
Грибоедов. 3. когочто. Втягивая,
вобрать в себя, засосать (разг.).
Лошадь затянуло в трясину.
|| перен. Соблазняя, втягивая,
завлечь, завести кудан. (разг.). В
общество это затянули его два
приятеля, принадлежавшие к
классу порченных людей. Гоголь.
4. что. Покрыть целиком, обво
лакивая чемн. тянущимся, тягу
чим. Затянули тучки небо ясное.
А. К. Толстой. Пруд затянуло
тиной. || безл. О заживлении
(раны). Рану затянуло. 5. перен.,
что. Заставить чтон. длиться
больше чем нужно, задержать
(разг.). З. дело. З. издание книги.
6. что. Начать петь (песню).
Войска дружно затянули поход
ную песню. З. «Дубинушку».

ЗАХВАТ

169

ЗАХВАТ, а, м. 1. Действие по
глаг. захватить в 4 знач. З. чужих
владений. 2. Действие по глаг.
захватить в 1 знач. (спец.). З.
воды лопастью весла. 3. Часть
инструмента, крой захватывает
ся, сжимается обрабатываемый
предмет, материал (спец.).
ЗАХВАТИТЬ, ачу, атишь, сов.
(к захватывать). 1. когочто.
Схватив, набрав, взять какоен.
количество когочегон. З. горсть
орехов. Поезд успел з. всех пасса
жиров. 2. что. Занять собой,
охватить какоен. пространство.
Хлев даже захватил часть его
земли. Гоголь. Огонь уже захва
тил сарай. 3. когочто. Задев,
зацепив, потащить. Все почуяли
стихийную силу, которая захва
тила их и несет в одном направ
лении. Л. Толстой. 4. когочто.
Силой овладеть, отнять, занять;
насильно присвоив, забрать. З.
чужую территорию. || Силой
схватив, увести за собой в за
ключение, в плен. З. много плен
ных. З. преступника. 5. когочто.
Взять с собой, понести, повезти с
собой, запастись, отправляясь
кудан. Пошли в гости и захвати
ли с собой гитару. Надо з. по
больше денег – в дороге понадо
бятся.
ЗАХОДИТЬ, ожу, одишь, не
сов. (к зайти). 1. По дороге ку
дан., идя кудан., посещать ко
гочтон., бывать гден. По пути
домой я заходил в книжные мага
зины. || за кемчем. На короткое
время приходить кудан. к ко
мун., чтобы забрать, взять с
собой когочтон. З. за покупка
ми. 2. Уходить слишком далеко;
идя, переступать какиен. преде
лы. З. в воду по горло. || Попадать
кудан.
далеко,
оказываться
гден., достигать какогон. дале
кого места. На вершину иных
(гор) не заходила и нога человече
ская. Гоголь. 3. перен. Длиться
слишком долго, переступая ка

ЗАЧИСЛИТЬ

киен. сроки. Беседа заходила за
полночь. 4. перен. Увлекаясь,
переступать какиен. границы в
чемн. (преимущ. с нареч. «дале
ко»). З. слишком далеко в предпо
ложениях. Далеко з. в ссоре, увле
чении и пр. 5. за что. Идя, свора
чивать за чтон. З. за угол.
ЗАХОРОНИТЬ, оню, онишь,
сов., когочто. 1. Запрятать, при
прятать так, что трудно найти.
2. То же, что похоронить, погре
сти.
ЗАЦЕПИТЬСЯ,
еплюсь,
епишься, сов. (несов. зацеплять
ся). Задеть собой (какойн. ча
стью тела или одежды) за чтон.
З. за стул. Веревка зацепилась за
дерево.
ЗАЧЕМ, нареч. вопросит. и
относит. С какою целью, для
чего. Скажи, з. ты пришел? З. ему
нужно так много денег? || Почему,
отчего. З., как тульский заседа
тель, я не лежу в параличе?
Пушкин. Вот, бедная, з. трево
жусь за тебя. Блок.
ЗАЧЕМ!TO, нареч. Для че
гото, с какойто целью.
ЗАЧЕСТЬ, чту, чтёшь, прош.
чёл, чла; прич. нет; чтя, сов. (к
зачитывать), что. 1. Отнести
чтон. в счет чегон., принять
чтон. в счет чегон. З. предвари
тельное заключение в срок нака
зания. || Посчитать чтон. за
чтон. З. один год службы за два.
2. Поставить зачет (во 2 знач.) по
какомун.
предмету
(спец.).
Преподаватель зачел мне работу.
ЗАЧЁТ, а, м. 1. Действие по
глаг. зачестьзачитывать. Произ
вести з. платежа. 2. Отметка,
удостоверяющая удовлетвори
тельные познания студента по
какомун. предмету в высшей
школе. Получить з. Поставить з.
ЗАЧИСЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к зачислять), когочто. Внести,
включить в какуюн. категорию,
в число когочегон. З. в студен
ты. З. на службу. З. в штат. || что

ЗАЧИСЛЯТЬ

170

на что. Записать на чейн. счет,
причислить к чьемун. счету
(деньги). Зачислено на ваш те
кущий счет 150 р.
ЗАЧИСЛЯТЬ, яю, яешь. Не
сов. к зачислить.
ЗАШИТЬ, шью, шьёшь, пов.
шей, сов. (к зашивать). 1. что.
Починить, заделать, сшивая
концы чегон. З. дыру. || Соеди
нить швом концы чегон. З. ме
шок. 2. что. Наложить швы на
чтон. (на рану, на разрез; мед.).
З. рану. 3. когочто во что. По
ложив внутрь, соединить швом
концы того материала, в крый
чтон. вложено. З. посылку в холст.
ЗАЩИТА, ы, мн. нет, ж. 1.
Действие по глаг. защититьза
щищать. З. крепости. З. на суде.
Для защиты от солнца. Сделать
чтон. в защиту когон. Меры
социальной защиты. 2. То, что
защищает, служит обороной.
3. собир. Защищающая сторона в
процессе судопроизводства; про
тивоп. обвинение (юр.). З. не
возражала против предложения
обвинителя. З. выиграла процесс.
4. собир. Та часть команды (в
футболе, хоккее и т. п.), края
защищает свой город, свои воро
та; противоп. нападение (спорт.).
Превосходная игра защиты.
ЗАЩИТНИК, а, м. 1. Тот, кто
защищает; заступник. 2. Человек,
отстаивающий интересы подсу
димого на суде; человек, профес
сионально занимающийся этим
делом (юр.). Коллегия защитни
ков. 3. Один из двух игроков
футбольной или хоккейной ко
манды, стоящих у ворот и вы
полняющих обязанности защи
ты. Правый, левый з.
ЗАЩИЩАТЬ, аю, аешь, несов.,
когочто. 1. (сов. защитить).
Оборонять, ограждать от враж
дебных, неприязненных дейст
вий, от неприятеля. З. крепость.
З. футбольные ворота. || Предо
хранять от чегон. вредного,

ЗВАНИЕ

неприятного. Зонтик защищал ее
от палящих лучей солнца. 2. (сов.
нет). Выступать на суде в качестве
чьегон. защитника (во 2 знач.; юр.).
Подсудимого защищает извест
ный адвокат. 3. (сов. нет). Всту
паться за когочтон., отстаивать
когочтон. З. свои убеждения. –
Вот вам Чичиков. Вы стояли за
него и защищали. Гоголь.
ЗАЯВИТЬ, явлю, явишь, сов.
(к заявлять). 1. о чем или с сою
зом что. Публично, официально
сообщить, объявить, сказать
чтон. в письменной или устной
форме. З. об уходе со службы. В
издательстве заявили, что книга
выйдет в срок. 2. что. Офици
ально выразить, высказать. З.
жалобу. З. свои права. 3. что.
Засвидетельствовать. З. доверен
ность у нотариуса.
ЗАЯВИТЬСЯ, явлюсь, явишься,
сов. (несов. заявляться) (разг.).
Прийти, появиться (преимущ.
неожиданно). Заявился в гости в
первом часу ночи.
ЗАЯВКА, и, ж. Официальное
заявление, уведомление о своих
правах на чтон. или с просьбой
предоставить право на чтон. З.
на участок под постройку пере
дана на рассмотрение коллегии. ||
Заблаговременное официальное
заявление с указанием на по
требность в чемн., на потребное
количество материала. Сделать
заявку на цемент.
ЗАЯВЛЕНИЕ, я, ср. Публич
ное официальное сообщение в
устной или письменной форме.
Сделать з. З. премьера произвело
большое впечатление в политиче
ских кругах. || Официальная
бумага, излагающая какуюн.
просьбу, какоен. предложение.
Напишите з. о своей просьбе.
ЗАЯВЛЯТЬ, яю, яешь. Несов.
к заявить.
ЗВАНИЕ, я, ср. 1. Сословный
разряд (офиц. устар.). Духовное
з. – Вы какого звания? – Я из

ЗВАТЬ

171

мещан. || Профессия как признак
общественного положения. Чело
век ученого звания. 2. Титул.
Графское з. Княжеское з. || Долж
ность, чин (офиц.). З. главноко
мандующего. 3. Официально
удостоверенная квалификация
(в сфере научной, художествен
ной специальности или общест
венных заслуг; офиц.). З. заслу
женного артиста. З. заслуженно
го деятеля науки.
ЗВАТЬ, зову, зовёшь, прош.
звал, ала, ало, несов. 1. (сов. по
звать) когочто. Призывать,
просить, требовать приблизить
ся, прийти, приехать. З. на по
мощь. З. ребенка домой. || При
глашать кудан. З. к себе в гости.
З. в театр. З. на прогулку.
2. когочто кемчем. Именовать,
называть. Она… звала Полиною
Прасковью. Пушкин.
ЗВАТЬСЯ, зовусь, зовёшься,
прош. звался, лась, звалось, не
сов., как (твор. или им. п.) (разг.
устар.). Именоваться, называть
ся. Её сестра звалась Татьяна.
Пушкин. Враг взяточников и всего,
что зовется неправдой. Гоголь.
ЗВЕЗДА, ы, мн. звёзды, ам и
звёзды, звездам, ж. 1. Небесное
тело, светящееся собственным
светом, представляющееся взору
человека светящейся точкой на
небесном своде. Небо, усеянное
звёздами. 2. перен. Знаменитость,
выдающийся по своим талантам
и общественным заслугам чело
век (книжн.). З. экрана. 3. перен.
Предопределенное роком сча
стье, благоприятное предначер
тание судьбы, удача (книжн.; в
немногих выражениях, восходя
щих к астрологическим поверь
ям). Верить в свою звезду. Ро
диться под счастливой, несчаст
ливой звездой. || Личность (пре
имущ. женщина) как воплоще
ние предопределенного судьбой
счастья (поэт. устар.). З. моего
счастья.

ЗВОНИТЬ

ЗВЕНЕТЬ, ню, нишь, несов.
Издавать, производить чемн.
звуки металлического тембра.
Звенит колокольчик. З. шпорами.
З. золотом. Пули визжали, стона
ли, звенели. Фурманов.
ЗВЕНО, а, мн. звенья, ьев, ср.
1. Кольцо в цепи, составная часть
цепи. Звенья цепи. || перен. Со
ставная часть какогон. последо
вательного ряда, цепи событий,
мыслей. 2. перен. Составная
часть, составной элемент како
гон. связного целого (книжн.).
3. Самая мелкая организацион
ная ячейка в пехоте (воен.).
Пулеметное з. Стрелковое з. ||
Самая мелкая ячейка в произ
водстве (спец.). || Группа из 3
самолетов (авиац.).
ЗВЕРИНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
зверь. Звериные когти. 2. Жесто
кий, свирепый. Звериные следы.
Звериные нравы.
ЗВЕРЬ, я, мн. и, ей, м. 1. Ди
кое, хищное животное. Ревет ли
з. в лесу глухом. Пушкин. 2. перен.
Лютое, свирепое существо. Смот
реть зверем. Ты думаешь, барин,
если я убил, так я – з.? нет, я не
з. М. Горький.
ЗВОН, а, м. 1. тк. ед. Действие
по глаг. звонить (редко). З. в
колокол. 2. Звук, производимый
ударом, колебанием чегон. ме
таллического, стеклянного. З.
стаканов. Тише, чу, гитары з.
Пушкин. З. монет. Слышал з., да
не знает, где он. Поговорка.
3. (мн. имеет то же знач., что ед.)
перен. Сплетни, пустые разгово
ры, болтовня (прост.). Об этом
скандале пошел з. по всей Москве.
ЗВОНИТЬ, ню, нишь и
(прост.) звонишь, несов. 1. (сов.
позвонить) во что и без доп.
Производить звон, ударяя в
колокол или тряся колокольчи
ком. В большой колокол прикажу
з. Лермонтов. Звонят к заутрене.
Пушкин. 2. (coв. позвонить) во
что (в звонок) и без доп. Приво

ЗВОНКИЙ

172

дить в действие звонок. Ктото
звонил в парадном – откройте
дверь. Тут чтото не так… вы
ведь звонили, дергали – не отпи
рают. Достоевский. || Издавать
звон. Колокол звонит. Телефон
звонит. 3. (сов. позвонить) без
доп. и по чему (по телефону, по
такомуто номеру и т. п.). З. по
телефону. Я звонил ему три раза
и не заставал дома.
ЗВОНКИЙ, ая, ое; нок, нка,
нко. 1. Звучный, громкий, отчет
ливо звучащий. З. колокол. Звон
кие голоса. З. поцелуй. Вились
касатки под окном и звонко (на
реч.) щебетали. Фет. 2. Произво
димый с участием голоса; проти
воп. глухой (о звуке речи;
лингв.). Звонкие согласные.
ЗВОНОК, нка, м. 1. Металли
ческий колокольчик, служащий
для звуковых сигналов. Предсе
дательский з. || Прибор для этой
же цели. Электрический з. Двер
ной з. 2. Звуковой сигнал, произ
водимый колокольчиком или
специальным прибором. З.! по
дойдите к телефону.Открыть
дверь на з. З. к началу занятий.
ЗВУК, а, м. 1. Быстрое колеба
тельное движение частиц возду
ха или другой среды, восприни
маемое органом слуха (физ.). ||
Всё порождаемое движением,
колебанием чегон. и восприни
маемое слухом, всё, вызывающее
слуховые ощущения. Звуки голоса.
З. песни. З. рояля. Монотонные
звуки дождевых капель. Мне
тягостны веселья звуки. Лермон
тов. 2. Тон определенной высоты,
в отличие от шума (муз.). Музы
кальный з. Гамма состоит из 8
простых звуков. 3. Членораз
дельный элемент произносимой
речи (лингв.). Чередование зву
ков. Изменение звука «о» в «а».
ЗВУКОЗАПИСЬ, и, ж. Запись
специальными приборами звуча
щей речи, музыки, пения на плен
ку, пластинку. Дом звукозаписи.

ЗДОРОВАТЬСЯ

ЗВУЧАНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. звучать. З.
колокола. З. горловых связок.
2. Производимые этим действи
ем звуки. Неумолчное весеннее з.
ЗВУЧАТЬ, чу, чишь, несов.
1. (сов. прозвучать). Произво
дить, издавать звук, звуки. Коло
кол звучит. || Раздаваться, быть
слышным. Гулко звучали удары
молота. Звучал мне долго голос
нежный. Пушкин. 2. Обладать,
быть насыщенным звучностью
(муз., разг.). Голос звучит пре
красно. Рояль звучит неважно.
3. перен., чем или с нареч. Выра
жать, воплощать чтон. в звуко
вой форме, внушать какоен.
представление своими звуками.
Какой внезапною тревогой зву
чат все эти голоса. Тютчев.
4. перен., с нареч. Производить то
или иное впечатление, иметь тот
или иной вид.
ЗВУЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. Такой, крому свойственны
чистые, громкие, ясные звуки,
издающий такие звуки. З. ручей.
З. колокол.
ЗДАНИЕ, я, ср. Сооружение,
архитектурная постройка. Кра
сивое з. Правительственное з.
ЗДЕСЬ, нареч. 1. В этом мес
те, тут. З. в прошлом году затонул
пароход. З. всё то же, что и пре
жде. 2. В этом городе (надпись в
адресе). 3. перен. При этом слу
чае, в это время. З. Чичиков заку
сил губу и не нашелся, что и от
вечать. Гоголь. 4. перен. В этом
деле, обстоятельстве и т. п. Ну,
что ж, ничего, ничего, з. нет
ничего такого. Гоголь.
ЗДЕШНИЙ, яя, ее (разг.). На
ходящийся, имеющийся здесь, в
этом месте, тут. Здешние люди.
Здешние цены. || Живущий в этих
местах. Как пройти на базар? –
Я не з., не знаю.
ЗДОРОВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. (к поздороваться), с
кемчем. Приветствовать друг

ЗДОРОВО

173

друга при встрече. – Что же ты
не здороваешься с ним? – А мы
уже виделись.
ЗДОРОВО, нареч. (прост.).
Очень, сильно. Вчера з. выпили. ||
Хорошо, ловко, искусно. З. сделано.
ЗДОРОВО, междом. (прост.).
Выражение приветствия: здрав
ствуй. З., брат, з. Грибоедов.
1
ЗДОРОВЫЙ , ая, ое; ров, а, о.
1. Обладающий здоровьем, с
правильно функционирующим
организмом; противоп. больной.
Здоровое сердце. Здоровые легкие.
З. ребенок. || Выражающий здоро
вье. З. вид З. румянец. 2. перен.
Неиспорченный; не подвергший
ся внутренней порче, развалу,
растлению, нормальный (книжн.).
Здоровая экономика. 3. Полезный
для здоровья, соответствующий
потребностям нормального орга
низма. Здоровая пищa. Питаться
овощами здороCво. З. смолистый
воздух.
2
ЗДОРОВЫЙ , ая, ое; ров, ро
ва, рово (прост.). 1. Крепкого
сложения, дюжий, сильный. З.
парень. Здоровая баба. Мне с ним
не сладить, он такой з. 2. в знач.
сказуемого, с инф. Искусен, ло
вок, ретив, мастер Здоров вы
пить. Старуха здорова врать.
3. Значительный по размеру, силе
и степени своего проявления. З.
мороз.
ЗДОРОВЬЕ, я, мн. нет, ср.
1. Нормальное состояние правиль
но функционирующего, непо
врежденного организма. Рас
строить з. Пить чьен. или за
чьен. з. Несокрушимое з. || Состоя
ние организма (разг.). Слабое з.
Неважное з. 2. перен. Внутренняя
целостность, неповрежденность,
отсутствие внутренней порчи,
разложения. З. общественной
жизни.
ЗЕВАТЬ, аю, аешь, несов.
1. (сов. зевнуть), без доп. Дли
тельно, глубоко вдыхать воздух с
широко открытым ртом, сразу же

ЗЕЛЕНЬ

затем его выдыхая (вызывается
непроизвольно усталостью, по
зывами ко сну). З. от скуки.
2. (сов. прозевать) перен., без доп.
Упускать благоприятные случаи,
плошать (разг.). Кто ж зевает
теперь на должности? – все
приобретают. Гоголь. 3. (сов.
нет) без доп. Праздно, с тупым
любопытством глазеть на чтон.
(разг.). Не зевай по сторонам.
4. (сов. прозевать и зевнуть) что.
Не заметив угрозы, потерять,
проиграть чтон. (разг.). Зеваю
сегодня одну фигуру за другой,
проиграл уже 5 партий.
ЗЕЛЁНЫЙ, ая, ое; зелен, ена,
ено (ено прост.). 1. Цвета зелени,
травы, листвы (обозначение
одного из семи цветов солнечно
го спектра). Зеленая трава. Зеле
ная волна. З. переплет. Зеленая
крыша. Сукно зеленого цвета. ||
Бледноземлистый (о цвете лица;
разг.). 2. тк. полн. ф. Раститель
ный, состоящий из зелени (во 2
знач.). Зеленые насаждения. З.
корм. 3. тк. полн. ф. Прил., по
знач. связанное с насаждением
растительности в местах поселе
ния. З. город. 4. тк. полн. ф. При
готовленный,
состоящий
из
зелени (в 3 знач.), овощей. Зеленые
щи. 5. Недозрелый, неспелый (о
плодах). Зеленое яблоко. На
взглядто он (виноград) хорош,
да зелен, ягодки нет зрелой.
Крылов.
ЗЕЛЕНЬ, и, мн. нет, ж. 1. Зе
леный цвет, нечто зеленого цве
та. Так з. свежую наводит на
рощи пыльные роса. Баратын
ский. 2. собир. Растительность
(трава, растения и листва). Бе
седка была скрыта в густой
зелени. З. лесов. З. сада. 3. собир.
Овощи, продаваемые с листьями,
и травы, употр. в пищу (разг.).
Торговать зеленью. Щи из зелени.
Питаться зеленью. 4. Зеленая
краска (спец.). Китайская з.
Цинковая з.

ЗЕМЛЯ

174
1

ЗЕМЛЯ и, вин. землю, мн.
земли, земель, землям, ж. 1. [З
прописное]. тк. ед. Планета, на
крой мы живем. З. вращается
вокруг Солнца. Луна – спутник
Земли. 2. тк. ед. Суша (в отличие
от водных пространств). Наконец
моряки увидели на горизонте
землю. 3. тк. ед. Почва, верхний
слой коры нашей планеты. Рых
лая з. Тучная з. 4. тк. ед. Твердая
поверхность, почва, по крой мы
ходим, на крой стоим. Покло
ниться до земли. Опустить глаза
в землю.
2
ЗЕМЛЯ , и, мн. нет, ж. Ста
ринное название буквы «з».
ЗЕРКАЛО, а, мн. ала, ал,
алам, ср. 1. Блестящая (стеклян
ная или металлическая), особым
способом отшлифованная по
верхность, отражающая лучи
света так, что на ней получается
отображение находящихся перед
ней предметов. Нечего на з. пе
нять, коли рожа крива. Послови
ца. 2. перен. Отражение чегон.
как выражение чегон. внутрен
него. Глаза – з. души.
ЗЕРКАЛЬНЫЙ, ая, ое. Прил. к
зеркало. Зеркальное производст
во. З. зал. || перен. Гладкий, про
зрачный, блестящий, как зерка
ло. Зеркальная гладь озера. Месяц
зеркальный плывет по лазурной
пустыне. Фет.
ЗЕРНИСТЫЙ, ая, ое; нист, а,
о. тк. полн. ф. Состоящий из
зерен. Зернистая икра. || Состав
ная часть минералогических и
геологических обозначений. З.
снег. Зернистое сложение горных
пород. З. гипс. З. известняк.
ЗЕРНО, а, мн. зёрна, зёрен,
зёрнам, ср. 1. Семя растений,
содержащее мучнистое вещество
и зародыш. Сеять зерна. Круп
ные, мелкие зерна. Кофе в зернах.
2. собир., тк. ед. Семена хлебных
злаков. Торговать зерном. Хлеб в
зерне. 3. Малая частица чегон.
округлой формы, видом напоми

ЗЛО

нающая зерно. Жемчужное з.
Золото иногда добывается в
зернах. || перен. Небольшая час
тица, крупица чегон. З. истины.
4. перен. Зародыш, ядро, основ
ное начало. З. теории. З. поэмы.
ЗИМА, ы, вин. зиму, мн. зимы,
ам, ж. Самое холодное время
года, наступающее вслед за осе
нью и сменяющееся весной.
Суровая з. Снежная з. С зимой
холодной нужда, голод настает.
Крылов. Настала з. З. недаром
злится, прошла ее пора. Тютчев.
ЗИМНИЙ, яя, ее. 1. Прил. к
зима и к зимой. Зимнее время. З.
вечер. Зимняя вьюга. З. спорт. ||
Употребляемый зимой, предна
значенный для употребления
зимой. Зимняя одежда. 2. Со
ставная часть сложных ботани
ческих и зоологических обозна
чений. Зимняя роза. Зимняя репа.
З. подорожник.
ЗИМОВАТЬ, мую, муешь, не
сов. (к прозимовать). Проводить
гден. зиму, оставаться гден. на
зиму. Медведь зимует в берлоге.
ЗИЯТЬ, яю, яешь, несов.
1. Быть раскрытым, обнаружи
вая глубину, провал, наподобие
раскрытой пасти. Зияла бездна
под ногами. 2. Зевать, раскрывать
пасть (о зверях; книжн. устар.).
Лев зиял раскрытой пастью.
ЗЛИТЬСЯ, злюсь, злишься,
несов. 1. (сов. озлиться и обоз
литься), на когочто и без доп.
Испытывать злость, раздражение
с примесью злобы. Всю дорогу он
злился на меня. 2. (сов. нет) пе
рен., без доп. Бушевать, свирепст
вовать (о непогоде; поэт.). Вьюга
злится, вьюга плачет. Пушкин.
ЗЛО, а, мн. только р. зол, ср.
1. тк. ед. Дурное, греховное,
вредное; противоп. добро. При
чинить з. Платить злом за добро.
2. Беда, напасть, несчастье (книжн.
устар.). Из двух зол выбирать
меньшее. 3. тк. ед. Злость, злое
чувство, досада, преимущ. в

[ЗЛО]

175

выражениях: со зла; зло берет,
взяло или разбирает кого (разг.).
Я дал слово, в ту же ночь, к вам не
ходить никогда и пришел к вам
вчера поутру только со зла, по
нимаете вы, со зла. Достоевский.
[ЗЛО] [без удар.]. Первая
часть составных слов, обозна
чающая зло и злой, напр. зло
мыслие, злонравие, зловредный.
ЗЛОБА, ы, мн. нет, ж. Чувство
гневного раздражения, недоброже
лательства против когон. Испы
тывать злобу. Питать злобу
против когон. Сказать чтон. со
злобой.
ЗЛОЙ, злая, злое; зол, зла, зло.
1. тк. полн. ф. Прил. к зло в 1
знач. Злое начало. З. дух. 2. Охва
ченный, проникнутый злом. Злые
силы. Злая воля. З. умысел.
3. Дурной, недобрый, бедствен
ный. Злая година. 4. Исполнен
ный злобы, злости. З. человек. З.
характер. Зло (нареч.) посмеять
ся над кемн. 5. перен. Причи
няющий боль; жестокий. Злые
комары, злые мухи. Злая вьюга.
Тебя постигнет злая казнь. Пуш
кин. || Едкий, острый (разг.). Злая
горчица. || Ядовитый, опасный.
Злая отрава. || Тяжелый, жесто
кий, неизлечимый (разг.). Злая
чахотка. 6. Выражающий злобу,
злость. Злое лицо. Злая улыбка.
ЗЛОРАДСТВО, a, мн. нет, ср.
Злобная радость при несчастье
другого.
ЗЛОСТЬ, и, мн. нет, ж. Злое,
полное раздраженной враждеб
ности настроение. Почувство
вать прилив злости. З. берет меня.
|| Злобная язвительность (книжн.).
З. эпиграммы. З. шутки.
ЗМЕЯ, и, мн. змеи, ж. 1. Пре
смыкающееся животное с длин
ным, извилистым чешуйчатым
телом, длинным, раздвоенным на
конце языком, часто с ядовиты
ми зубами (зоол.). Гремучая з.
Ядовитые змеи. Укусы змеи час
то бывают смертельны. 2. перен.

ЗНАКОМСТВО

Коварный, ехидный, злой чело
век (разг.). Ее человек – з.!
Грибоедов.
ЗНАК, а, м. 1. Признак, при
мета, по крым узнается, распо
знается чтон. А в бане, слышно,
(Пугачев) показывал царские
свои знаки на грудях. Пушкин. ||
Клеймо, метка. Таможенный з.
Фабричный з. 2. То, что служит
указанием на чтон., свидетель
ством чегон., внешним обнару
жением чегон. Подарить чтон.
в з. дружбы. Молчание – з. согла
сия. || Предзнаменование, пред
вестие. Добрый з. Дурной з.
3. Сигнал как побуждение к ка
комун. действию. Она внезапно
подняла голову и сделала мне
повелительный з. 4. Любой пред
мет в качестве условного символа,
выражения чегон. Слова – знаки
мысли. Система знаков. З. равенст
ва. 5. Письменное изображение
звука или какогон. другого
элемента звучащей речи; буква.
Знаки препинания. || Единица типо
графского набора (тип.). Автор
ский лист исчисляется в 40 000
типографских знаков. Печатный з.
ЗНАКОМИТЬ, млю, мишь, не
сов. (к познакомить). 1. когочто
или когочто с кемчем. Делать
когочтон. знакомым с кем
чемн. З. товарища с братом. З.
детей между собой. 2. когочто с
чем. Сообщая комун. сведения о
чемн., делать чтон. знакомым,
известным комун. З. с прошлым
страны.
ЗНАКОМИТЬСЯ,
млюсь,
мишься, сов. (несов. познако
миться). 1. с кемчем. Делаться
знакомым с кемн. З. c товари
щами по службе. 2. с чем. Полу
чать сведения о чемн., делать
чтон. известным, знакомым для
себя. З. с заводской жизнью.
ЗНАКОМСТВО, а, ср. 1. толь
ко ед., с кемчем и без доп. Отно
шение между людьми, связан
ными тем или иным образом в

ЗНАКОМЫЙ

176

быту, лично знающих друг друга,
встречающихся друг с другом.
Завязать з. Возобновить старое
з. 2. (ед. и мн. в том же знач.) без
доп. Круг знакомых, знакомые
люди. Я растерял все свои зна
комства. 3. только ед., с чем.
Наличие знаний о чемн. З. с
французской литературой.
ЗНАКОМЫЙ, ая, ое; ком, а, о.
1. комучему и без доп. Извест
ный, такой, крого ранее уже
знали. Знакомая мелодия. Знако
мое место. Это чтото очень
знакомое. 2. с чем. Изведавший,
испытавший чтон., ознакомив
шийся с чемн. Хорошо з. со всеми
дорожными неприятностями.
3. без доп. и с кемчем или кому
чему (при кратк. форме кому
устар.). Состоящий с кемн. в
знакомстве (в 1 знач.). Я с ним
знаком с детства.
ЗНАМЕНАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Полный зна
чительности, важный, выдаю
щийся. Знаменательное событие.
Знаменательные слова. 2. Обла
дающий самостоятельным зна
чением (грам.). Знаменательные
слова.
ЗНАМЕНИЕ, я, ср. (книжн.
устар. и церк.). 1. Знак, символ.
2. Явление природы, служащее по
различным религиозным поня
тиям предзнаменованием чегон.
Небесное з.
ЗНАМЕНИТОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к знаменитый. З.
певца не спасла его от нищеты на
старости лет. 2. Знаменитый
человек. Он стал знаменитостью.
ЗНАМЕНИТЫЙ, ая, ое; нит,
а, о. 1. Прославленный, поль
зующийся очень большой из
вестностью. З. писатель. Наш
городок ничем не знаменит. 2.
Выдающийся,
замечательный,
превосходный (прост.). Знаме
нито (нареч.) танцует.
ЗНАМЕНОСЕЦ, сца, м. Тот,
кто носит или несет знамя.

ЗHATЬ

ЗНАМЯ, р. и д. мени, менем,
мени, мн. мёна, мён, ср. 1. Флаг
как торжественная эмблема орга
низации общественной, военной
или государства. Профсоюзное з.
З. дивизии. 2. Лозунг, руководя
щая идея, как воплощение един
ства какойн. группы или орга
низации.
ЗНАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед. Дея
тельность сознания, имеющая
целью постижение действитель
ности, познание (филос.). Теория
знания. Логические законы, зна
ния. 2. тк. ед. Результат познава
тельной деятельности, система
приобретенных с ее помощью
понятий о действительности
(филос.). Область знания. || Нау
ка вообще. З. и техника. 3. тк. ед.
Обладание сведениями о чемн.,
состояние знающего чтон. чело
века. З. сцены. Хорошее з. пред
мета. 4. тк. мн. Совокупность
сведений, познаний в какойн.
области. Обладать знаниями.
Мне не хватает знаний.
ЗНАТНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Принадлежность к знати (см.
2
знать ), знатное (в 1 знач.) поло
жение. Взманили почести и з.?
Грибоедов.
ЗНАТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. Принадлежащий к знати
2
(см. знать ; истор.). З. род. Знат
ная дама. Богат и знатен Кочу
бей. Пушкин. 2. Хороший, от
менного качества (разг.). Знат
ная похлебка. Знатно (нареч.)
пообедать. || Большой, значи
тельный по размеру, по силе
(разг.). З. мороз.
ЗНАТОК, а, м. Человек, обла
дающий большими сведениями в
чемн.,
тонким
пониманием
чегон., изощренным вкусом в
чемн. З. поэзии. З. в винах. С
ученым видом знатока хранить
молчанье в важном споре. Пуш
кин.
1
ЗHATЬ , аю, аешь, несов. 1. о
комчем. Иметь сведения. Я знаю

ЗHATЬ

177

уже о вашем решении. 2. кого
что. Обладать знанием кого
чегон., иметь о комчемн. поня
тие, представление. З. урок. Хо
рошо з. Пушкина. 3. когочто.
Быть знакомым с кемн. Вы
знаете Петрова? З. тебя больше
не хочу. || Будучи знакомым с
кемн., состоя с кемн. в знакомст
ве, иметь о комн. понятие, сведе
ния, представление. Я недоста
точно знаю его. 4. что. Обладать
уменьем в чемн., уметь испол
нять чтон. З. свое дело. Я знаю,
как это сделать. 5. без доп. По
нимать, сознавать, отчетливо
представлять себе чтон. Я знаю:
век уж мой измерен. Пушкин.
Наташа несомненно знала, что
он восхищается ею. Л. Толстой.
2
ЗНАТЬ , и, мн. нет, ж., собир.
(истор.). Высшая аристократия,
верхушка привилегированного
класса. Эти люди принадлежали
к новому, а иногда и старому
дворянству, но не к знати. Лес
ков. Родовитая з.
3
ЗНАТЬ , вводное слово (прост.).
Повидимому, видно, вероятно.
Ай, моська! з., она сильна, что
лает на слона. Крылов.
ЗНАЧЕНИЕ, я, ср. 1. Смысл,
то, что данный предмет (слово,
жест, знак) значит. Слово «зна
ние» имеет несколько значений.
2. Важность, значительность, на
значение. Этому процессу прида
ется большое политическое з.
3. Влияние, общественная роль.
З. французской революции в по
литической жизни Европы.
ЗНАЧИМОСТЬ, и, мн. нет,ж.
Обладание значением. Социаль
ная з.
ЗНАЧИМЫЙ, ая, ое. Имею
щий свойство чтон. выражать,
значить. Значимые суффиксы.
ЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ, ая, лен,
льна, льно. 1. Большой по разме
рам, силе, численности. З. раз
мер. З. урон. Значительная сум
ма. 2. Важный, влиятельный,

ЗОЛОТО

имеющий вес, силу. Произошли
значительные события. || Выдаю
щийся, замечательный. З. чело
век. 3. Полный выразительности.
З. вид.
ЗНАЧИТЬ, чу, чишь, несов.,
что. Иметь какойн. смысл,
означать, выражать (о словах,
жестах, знаках). Что это зна
чит? Она говорит, что теленка
во сне видеть – значит к пры
щам. Тургенев.
ЗНАЧИТЬСЯ, чусь, чишься,
несов. Быть отмеченным в ка
комн. списке, числиться. З. в
отпуску. З. под номером седьмым.
ЗНАЧОК, чка, м. 1. Жетон,
бляшка, означающая принад
лежность носящего к какойн.
организации, к категории ка
кихн. лиц. Университетский з.
2. Условная пометка каранда
шом или чернилами на чемн.
Поставить з. на полях.
ЗНАЮЩИЙ, ая, ее. Прич.
действ. наст. вр. от знать. Я
обратился к знающему ваше дело
адвокату. || Сведующий, обладаю
щий большими познаниями. З.
врач. Он – человек з.
ЗНОЙ, я, мн. нет, м. Сильный
жар от раскаленного солнцем
воздуха. Полуденный з. Солнеч
ный з. В июле, в самый з., в полу
денную пору. Крылов. Яд каплет
сквозь его (анчара) кору, к полуд
ню растопясь от зноя. Пушкин.
ЗОВ, а, м. 1. Призыв, призы
вающий голос, призывный звук
(книжн., поэт.). И я со скал архи
пелага заслышал з. истлевших
лир. Брюсов. 2. тк. ед. Пригла
шение (разг.). Нет причины тебе
на з. не приезжать. Пушкин.
ЗОЛА, ы, вин. золу, мн. нет, ж.
Несгораемый
минеральный
остаток в виде пыли после сжи
гания какогон. вещества. Выгре
бать золу из печки.
ЗОЛОТО, а, мн. нет, ср.
1. Один из благородных металлов,
желтого цвета, употр. для драго

ЗОЛОТОЙ

178

ценных изделий и как мерило
ценности З. высокой пробы.
2. собир. Изделия из золота.
Сундуки полны золота. Он не то
на серебре, на золоте едал. Гри
боедов. 3. перен., в знач. сказуе
мого. О комн., отличающемся
большими достоинствами (разг.).
Этот работник – настоящее з.
4. собир. Монеты из золота. Уп
латить золотом. || Мера ценно
сти денег по курсу золота, золо
той валюты. 100 рублей золотом.
ЗОЛОТОЙ, ая, ое. 1. Прил. к
золото. Золотые россыпи. Золо
тые прииски. 2. Сделанный из
золота. З. браслет. Золотая мо
нета. 3. в знач. сущ. золотой, ого,
м. Золотая монета, червонец.
4. Цвета золота. Золотые кудри.
5. Исчисляемый на золото, по
курсу золота (экон.). Золотая
валюта. З. стандарт.
ЗОНА , ы, ж. [греч. zōnē –
пояс]. 1. Пояс, полоса, простран
ство между какимин. двумя
линиями. Географическая з. Жар
кая з. 2. В палеонтологии и гео
логии – пласт, слой. Конти
нентальная з. морского дна.
3. Совокупность граней кристал
ла, пересекающихся по парал
лельным ребрам (мин.).
ЗОНДИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов., (прош. сов. и несов.), ко
гочто. 1. Исследовать какуюн.
внутреннюю
полость,
канал
зондом (см. зонд; мед.). 2. перен.
Предварительно разведывать; ра
зузнавать, нащупывать (книжн.).
З. почву (предварительно разве
дывать чтон. с целью определить
шансы на успех задуманного
предприятия).
ЗОНТ, а, м. 1. То же, что зон
тик в 1 знач. 2. Навес над вход
ной дверью, на лодках, над палу
бой, над столиком в летнем кафе.
ЗОНТИК, а, м. [от голл.
zonnedek – покрышка от солнца].
1. Ручной складной прибор из
палки с приделанным к ней на

ЗРЕЛОСТЬ

складывающихся спицах матер
чатым навесом в форме полуша
рия, служащий для защиты от
дождя и солнца. 2. Вид соцветия,
похожего на зонтик (бот.).
[ЗОО] [от греч. zōon – живот
ное]. 1. Первая часть сложных
слов, указывающая на отноше
ние к животному миру (науч.),
напр. зоопсихология, зоометрия,
зоопалеонтология, зоопатология,
зоохимия, зоогеография, зооги
гиена. 2. Сокращение слова зоо
логический, напр. зоостанция,
зоопарк.
ЗООЛОГ, а, м. Ученый – спе
циалист по зоологии.
ЗООПАРК, а, м. Сокращение:
зоологический парк.
ЗОРКИЙ, ая, ое; зорок, зорка,
зорко. Обладающий острым зре
нием, хорошо видящий дальние
и мелкие предметы. Зоркие глаза.
|| перен. Проницательный, внима
тельный, пристальный. З. ум. З.
взгляд. Зорко (нареч.) смотреть,
наблюдать за кем или чемн.
ЗРАЧОК, чка, м. Отверстие в
радужной оболочке глаза, через
крое в глаз проникают лучи
света. Расширенные зрачки.
ЗРЕЛИЩЕ, а, ср. 1. То, что
предстоит, открывается взору,
что привлекает взор: явление,
происшествие, пейзаж. Снеговая
цепь гор в лучах заходящего солн
ца представляла собой восхити
тельное з. Неожиданное з. его
поразило. Пушкин. || перен. То,
что обращает на себя внимание.
Чудное з. 2. Инсценировка, пред
ставление, рассчитанное на мно
гочисленных зрителей. Хлеба и
зрелищ! (перевод латин. panem et
circenses).
ЗРЕЛИЩНЫЙ, ая, ое (театр.).
Прил. к зрелище во 2 знач. Зре
лищные искусства (театр, цирк,
эстрада).
ЗРЕЛОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к зрелый во 2
знач. З. мысли. Политическая з.

ЗРЕЛЫЙ

179

2. Состояние организма, достиг
шего полного развития. Половая
з. Достигнуть зрелости.
ЗРЕЛЫЙ, ая, ое; зрел, а, о.
1. Созревший, достигший полно
го развития. З. плод. || Спелый.
Зрелые ягоды. 2. Свойственный
созревшему, достигшему полного
развития человеку (о возрасте,
поре жизни). З. возраст. Зрелая
пора. 3. перен. Основательно
обдуманный, взвешенный, тща
тельно выношенный. Зрелая
мысль. Зрелое решение.
ЗРЕНИЕ, я, мн. нет, ср. Одно
из пяти основных чувств, при
посредстве крого человек видит;
способность видеть. Лишиться
зрения. Слабое з.
1
ЗРЕТЬ , ею, еешь, несов. До
стигать зрелости; расти, созревая.
Там лавры зыблются, там апель
сины зреют (в Испании). Пушкин.
|| перен. Крепнуть, достигать пол
ного развития. Зреют в сердце
беспокойном все чувства: злоба,
гордость и любовь. Лермонтов.
2
ЗРЕТЬ , зрю, зришь, несов.
(сов. узреть), (устар.). 1. кого
что. Видеть. Вы зрите лист и цвет
на древе. Тютчев. 2. на когочто.
Смотреть, глядеть. Зрю на вас, поля
широки. Ломоносов.
ЗРИТЕЛЬ, я, ж. Очевидец, на
блюдатель, тот, кто смотрит на
чтон. Я также вмешался в толпу
зрителей. || Смотрящий на сце
ническое представление, зрели
ще. Места для зрителей.
ЗРИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к зрение. Зрительная память. З.
нерв. || Предназначенный для
смотрения (спец.). Зрительная
труба. 2. Предназначенный для
зрителей. З. зал.

ЗЯТЬ

ЗРЯ, нареч. (разг.). Необду
манно, опрометчиво. З. купил эту
книгу: она мне вовсе не нужна. ||
Попусту, бесцельно, без надоб
ности. З. тратить деньги. || Без
результатно, без пользы. З. ста
рался: никто не понял моей мысли.
ЗРЯЧИЙ, ая, ее. Обладающий
зрением; противоп. слепой. Сле
пой после операции стал зрячим.
ЗУБ, а, м. мн. зубы, зубов. Кос
тевидный орган во рту человека
и животного для схватывания,
измельчения и разжевывания
пищи. Коренные зубы. Передние
зубы. Запломбированный з. ||
Колючее, острое образование,
шип на кожных покровах многих
животных, преимущ. рыб.
ЗУД, а, мн. нет, м. 1. Общее
или местное расстройство чувст
вительности кожи, выражающее
ся в непреодолимой потребности
чесаться. З. во всем теле. 2. перен.
Сильное, непреодолимое стрем
ление, желание (разг.). Испыты
вать литературный з. (стре
миться к писательству). Носится
как бы какойто дурман повсеме
стно, какойто з. разврата. Дос
тоевский.
ЗЫБКИЙ, ая, ое; бок, бка,
бко. 1. Неустойчивый, легко при
ходящий в состояние колебания.
Зыбкое судно. Пройти на пароход
по зыбкому трапу. 2. перен. Не
прочный, неустойчивый, нена
дежный. З. ум. || Неясный, неоп
ределенный. Зыбкие очертания.
ЗЭ, нескл., ср. Название буквы
«з», название соответствующего
звука.
ЗЯТЬ, я, мн. зятья, ьёв, м.
1. Муж дочери. 2. Муж сестры.
3. Муж золовки.

Ии
И, нескл., ср. Название буквы
«и», название соответствующего
звука.
ИГЛА, ы, мн. иглы, игл и
(прост.) игол, ж. 1. Инструмент
для шитья, тонкий металлический
заостренный стержень с ушком
для вдевания нити. Машинная и.
Хирургическая и. 2. Металличе!
ская или костяная тупая спица
для вязанья. 3. Острый колючий
росток хвойных деревьев. Еловые
иглы. || Колючка, шип (у нек!рых
растений).
ИГНОРИРОВАТЬ,
ирую,
ируешь, сов. и несов., когочто
[от латин. ignoro – не знаю]. Не
удостоить (не удостаивать) вни!
манием, умышленно не замечая,
пренебрежительно отнестись (отно!
ситься) к кому!н. Он настолько
ничтожен, что даже близкие
знакомые его игнорировали. || Не
принять (не принимать) во вни!
мание, пренебречь (пренебре!
гать) кем!чем!н. И. ряд фактов.
И. распоряжения начальства.
ИГРА, ы, мн. игры, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. играть. И. в
шахматы. И. в теннис. Теат
ральная и. И. на рояле. И. красок.
2. Тот или иной вид этого дейст!
вия, как совокупность опреде!
ленных приемов, правил. Дет
ские игры. Подвижные игры.
Спортивная и. 3. То, во что иг!
рают – комплект нужных для
этого предметов. Продаются игры
для детей. 4. тк. мн. В Древней
Греции – празднества, происхо!
дившие через определенные
промежутки лет и состоявшие гл.
обр. в спортивных состязаниях
(истор.). Олимпийские игры.

ИГРАТЬ, аю, аешь, несов. 1. без
доп. Развлекаться, забавляться;
резвясь, забавляться. Дети весь
день играли в саду. || во что и что.
Проводить время в каком!н.
занятии, служащем для развле!
чения, доставляющем удовлетво!
рение, удовольствие одним только
участием в нем. И. в футбол. Одну
партию играли целый час. 2. кого
что. Исполнять какое!н. музы!
кальное произведение на музы!
кальном инструменте. Пианист
играл Шуберта. 3. во что или на
чем. Уметь играть (в какую!н. игру
или на каком!н. инструменте). Вы
играете в шахматы? Она хорошо
играет на рояле. 4. что. Пред!
ставлять на сцене, в театре. И.
пьесу. || когочто. Изображать на
сцене, исполнять какую!н. теат!
ральную роль. И. городничего в
«Ревизоре». 5. во что. Принимать
на себя какую!н. личину, при!
творяться, изображая собой
что!н. И. в великодушие.
ИГРOК, а, м. 1. Участник игры
(спортивной, шахматной, кар!
точной и т. п.). Игроки уселись за
стол, и винт начался. 2. Умеющий
играть на музыкальном инстру!
менте. Искусный и. на балалайке.
3. Любитель играть (обычно в
азартные игры). Прирожденный
и. || Человек, со страстью пре!
дающийся азартной игре, уби!
вающий свои силы, время на
азартные игры (неодобрит.). И. и
пьяница. || перен. Азартный чело!
век, любитель риска (разг.). Он и.
по своей натуре.
ИГРУШКА, и, ж. 1. Вещь,
служащая детям для игры. Дет
ские игрушки. Кроме камешков и

ИДЕАЛ

181

раковин у ребенка не было других
игрушек. || Предмет забавы, раз!
влечение. Жизнь не и., а трудное
дело. Л. Толстой. Это вам не и.!
2. перен. Послушное орудие чу!
жой воли; то или тот, чем распо!
ряжаются по своей прихоти или
произволу. Он был игрушкой в
руках заговорщиков. 3. в знач.
сказуемого и в сравнениях. О ком!
чем!н. изящном, нарядном (разг.).
Паровоз выпустили – прямо и.!
ИДЕАЛ, а, м. [от греч. idea –
идея]. Высшая, трудно достижи!
мая степень совершенства в чем!н.,
мыслимый предел стремлений,
желаний. И. красоты. И. челове
ка. В идеале не то, что в дейст
вительности. || Высшая, руково!
дящая всей деятельностью цель,
то, к чему человек стремится.
Политические идеалы. Жить без
идеалов. || Лучший, самый совер!
шенный образец. Она была идеа
лом женщины.
ИДЕАЛИЗИРОВАТЬ,
рую,
руешь, сов. и несов., когочто
[нем. idealisieren]. Представить
(представлять) лучше, чем есть в
действительности, наделить (на!
делять) идеальными свойствами.
И. людей.
ИДЕАЛИСТ, а, м. 1. Последо!
ватель идеалистической фило!
софии; противоп. материалист
(филос.). 2. Человек бескорыст!
ный, бескорыстно служащий ка!
кому!н. делу, идее. 3. Человек,
идеализирующий действитель!
ность, мечтатель, непрактичный
человек.
ИДЕАЛЬНО, нареч. 1. Нареч.
к идеальный во 2 знач. (книжн.
устар., теперь ирон.). И. настро
енный человек. 2. Очень хорошо,
в совершенстве (в сочетании с
глаголами; разг.) Он и. владеет
рапирой. Он и. играет в шахма
ты. || Весьма, в высшей степени
(в сочетании с прил., означаю!
щими положительное качество).
И. честный человек.

ИДЕЯ

ИДЕАЛЬНЫЙ, ая, ое; !лен,
льна, льно [латин. idealis]. 1. Прил.
к идея в 1 и 2 знач., являющийся
идеей (филос.). И. тип. Идеаль
ное бытие у Платона. 2. Возвы!
шенный, неземной. Идеальная
любовь. Он рук в грязи житейской
не марал, он для того был слиш
ком идеален. Некрасов. 3. Очень
хороший, превосходный, отлич!
ный (разг.). И. работник.
ИДЕЙНЫЙ, ая, ое; !еен, ейна,
ейно. 1. Прил. к идея в 3 знач.
Идейная сторона вопроса. 2. Про!
никнутый какой!н. идеей, рас!
пространяющий, пропагандирую!
щий какое!н. мировоззрение.
3. Действующий во имя какой!н.
идеи; во всем своем поведении,
во всех поступках руководящий!
ся твердыми принципами. И.
работник. И. учитель.
ИДЕНТИФИЦИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов., что [нем.
identifizieren] (науч.). Отожест!
вить (отожествлять).
ИДЕНТИЧНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к идентичный.
ИДЕНТИЧНЫЙ, ая, ое; !чен,
чна, чно [фр. identique от латин.
idem – то же самое]. Тожественный,
равнозначащий, вполне сходный.
ИДЕОЛОГИЯ, и, ж. [от греч.
idea – идея и logos – учение].
Мировоззрение, система взгля!
дов и идей. || Идейное содержа!
ние, философское направление.
И. книги.
ИДЕЯ, и, ж. [греч. idea].
1. Мысль, понятие о каком!н.
предмете, постигаемый разумом
образ. И. общего блага. И. добра.
И. рыцарства. 2. В идеалистиче!
ской философии – умопостигае!
мая, вечная сущность предмета,
явления. Мир идей у Платона.
3. Основной, существенный прин!
цип мировоззрения. Господствую
щие идеи. Политические идеи.
Борьба за идею. 4. Основная,
главная мысль. И. романа. И.
пьесы. || Принцип устройства. Мне

ИДИЛЛИЯ

182

стала понятна и. этой машины.
5. Мысль, намерение, план. Он
первый подал эту идею.
ИДИЛЛИЯ, и, ж. [греч. eidyllion – картинка]. 1. Поэтическое
произведение, изображающее
жизнь на лоне природы (лит.).
2. Безмятежно!мирная, счастли!
вая жизнь, бытовая сценка жи!
тейского благополучия (ирон.).
ИДТИ, иду, идёшь (идешь и
т. д. устар., но идут прост. и те!
перь), прош. шёл, шла; шедший,
несов. [ср. ходить]. 1. Двигаться,
перемещаться, ступая, делая шаги
(о человеке и животном). И.
пешком. И. по дороге. Утки, пере
валиваясь, медленно идут к пру
ду. || Двигаться, совершать дви!
жение в каком!н. направлении (о
предметах). Облака идут по небу.
2. Плыть, двигаться по воде. Лед
идет. Вниз по матушке по Волге
идут бурлацкие суда. А. К Тол!
стой. || Передвигаться по воде
стаей, массой (о рыбе; спец.). И
сом сплошь идет целыми тыся
чами, целыми полчищами... и
вобла тоже сплошь идет. Г. Ус!
пенский. || Плыть на судне. И.
вдоль берега. И. под парусами. И.
в море. 3. Приходить в движение,
трогаться, сдвигаться с места
(разг.). Сколько сундук ни двига
ли, он не шел с места. 4. во что,
на что и с инф. Направляться,
отправляться куда!н., иметь наме!
рение отправиться куда!н. с ка!
кой!н. целью. И. на улицу. И. в
магазин.
ИЗБА, избы, вин. избу, мн.
избы. 1. Деревянный крестьян!
ский дом в деревне. Пятистен
ная и. 2. В Московской Руси –
канцелярия, присутственное место
(истор). Воеводоская и. Посоль
ская и.
ИЗБАВИТЬ, влю, вишь, сов. (к
избавлять), когочто от когочего.
1. Спасти, принести освобождение
кому!чему!н. Медицинское искус
ство не могло и. его от смерти. ||

ИЗБИВАТЬ

Освободить, выручить, помочь
избегнуть чего!н. неприятного.
Избавьте меня от его присутст
вия. 2. Пов. накл. избавь, из
бавьте употр. также в знач. ос!
тавь(те) в покое, в стороне,
уволь(те), не принуждай(те)
(разг.). Сам иди, а меня избавь.
ИЗБАВИТЬСЯ, влюсь, вишь!
ся, сов. (к избавляться), от кого
чего. Спастись. Еле избавился от
смерти. || Избегнуть чего!н. не!
приятного, освободиться. Изба
вился от большой неприятности.
ИЗБАВЛЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. избавитьизбав!
лять и избавиться!избавляться;
спасение, освобождение. И. от
опасности.
ИЗБАВЛЯТЬ, яю, яешь. Не
сов. к избавить.
ИЗБАВЛЯТЬСЯ, яюсь, яешься,
несов. 1. Несов. к избавиться.
2. Страд. к избавлять.
ИЗБАЛОВАННЫЙ, ая, ое;
!ван, а, о. 1. Прич. страд. прош.
вр. от избаловать. Ребенок, и. ро
дителями. 2. тк. полн. ф. Изне!
женный, капризный, своевольный,
балованный. И. ребенок.
ИЗБАЛОВАТЬ, лую, луешь,
сов. (к избаловывать), когочто.
Испортить излишним баловст!
вом, потворством. Ребенка изба
ловали сами родители. Судьба
избаловала его успехами.
ИЗБАЛОВАТЬСЯ
(избало!
ваться обл.), луюсь, луешься, сов.
(разг.). 1. Стать избалованным.
2. Стать слишком шаловливым,
баловником (разг.).
ИЗБЕГАТЬ, аю, аешь, несов.,
когочего и с инф. 1. Уклоняться
от чего!н., сторониться кого!че!
го!н. Он избегал неприятных
разговоров. Избегает знакомых,
предпочитая уединение. 2. Избав!
ляться, спасаться от чего!н., не
подвергаться чему!н. Ни один
преступник не избегает наказания.
ИЗБИВАТЬ, аю, аешь. Несов. к
избить.

ИЗБИВАТЬСЯ

183

ИЗБИВАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к избиться (разг.).
2. Страд. к избивать.
ИЗБИЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. избить!избивать. За и.
малолетнего приговорен к штрафу.
ИЗБИРАТЕЛЬ, я, м. Лицо,
участвующее в выборах, имею!
щее право голоса на выборах.
ИЗБИРАТЕЛЬНИЦА,
ы.
Женcк. к избиратель.
ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое
(юр.). 1. Прил., по знач. связан!
ное с выборами. И. закон. Изби
рательное право. И. округ. 2. По!
данный за избираемого кандида!
та. Кандидат получил десять
избирательных и пять неизбира
тельных голосов.
ИЗБИРАТЬ, аю, аешь. Несов. к
избрать.
ИЗБИТЫЙ, ая, ое; !бит, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от
избить. Избитая дорога. 2. тк.
полн. ф., перен. Слишком обыч!
ный, опошленный частым упот!
реблением, тривиальный. Изби
тое выражение. Избитая тема.
Избитая истина.
ИЗБИТЬ, изобью, изобьёшь,
пов. избей, сов. (к избивать).
1. когочто. Нанести побои ко!
му!н., сильно отколотить. И. до
полусмерти. 2. когочто. Уничто!
жить, перебить многих людей.
Ворвавшись в город, дикие варвары
избили всё население поголовно.
ИЗБРАТЬ, беру, берёшь, прош.
ал, ала (ала устар.), ало, сов. (к
избирать). 1. когочто кемчем или
«в» с вин. п. мн. ч. Произвести
выборы какого!н. лица (для ис!
полнения каких!н. обязанно!
стей). Общее собрание избрало
членов президиума. Его избрали
депутатом или в депутаты.
2.
когочто
или
когочто
кемчем. Выбрать, отдав пред!
почтение кому!чему!н. Он избрал
своей специальностью химию.
ИЗБЫТОК, тка, м. Излишек,
остаток, превышающий потреб!

ИЗВЕСТНО

ность. И. хлеба. || Обилие, полно!
та. И. сил. От избытка чувств.
ИЗВЕДАТЬ, аю, аешь, сов. (к
изведывать), что. 1. Узнать на
собственном опыте; испытать
(какое!н. душевное состояние).
И. горе. Людей и свет изведал он.
Пушкин. 2. Понять, постичь. Мно
гому изведал цену я. Вяземский.
ИЗВЕДЫВАТЬ, аю, аешь
(книжн. устар.). Несов. к изве!
дать.
ИЗВЕКА, нареч. (устар.). С
древних пор, исстари. Так пове
лось и.
ИЗВЕРГ, а, ж. [букв. изверг!
нутый]. 1. чего. Отвергнутый
кем!чем!н., выброшенный отку!
да!н. И. человечества. Ах, она,
бестия, и. рода челове... Гоголь.
2. Крайне злой, жестокий чело!
век, мучитель. Мачеха была
настоящим извергом.
ИЗВЕРГАТЬ, аю, аешь, несов.
(сов.
извергнуть),
когочто.
1. Выкидывать, выбрасывать из
себя. Вулкан извергает лаву и
пепел. Ключ извергал потоки воды. ||
nepeн. Произносить, выкрики!
вать (бранные слова). И руга
тельства. 2. Удалять, изгонять.
Сельские общества имели право и.
из своей среды неугодных.
ИЗВЕСТИЕ, я, ср. 1. Сообще!
ние, сведение, уведомление. От
него давно не получали известий. ||
Весть, слух. О путешественнике
не было никаких известий. || Ис!
торическое сведение. Первые
известия о варягах относятся к
VIIIIX веку. 2. тк. мн. Входит в
состав названий нек!рых перио!
дических изданий. Известия Ака
демии наук.
ИЗВЕСТИТЬ, ещу, естишь,
сов. (к извещать), когочто. Уве!
домить кого!н., сообщить кому!н.
о чем!н. Он никого не известил о
своем приезде.
ИЗВЕСТНО. 1. в знач. сказуе
мого, комучему о комчем, про
когочто или с союзом. Есть

ИЗВЕСТНОСТЬ

184

сведения, известия у кого!н.,
знакомо кому!н. И., что слоны в
диковинку у нас. Крылов. Вам и.,
что до конца дней своих он был
холостым. Чехов. 2. вводное слово.
Конечно, понятно (прост.). И., с
ним не сговоришься.
ИЗВЕСТНОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к известный в 1
знач. Брата я пожурил за руко
писную и. Бахчисарая. Пушкин.
2. тк. ед. Популярность, знаме!
нитость, слава. Роман доставил
автору и. Приобрел и. скандаль
ными выступлениями. 3. Извест!
ный, пользующийся популярно!
стью человек (разг.). Съехались
все провинциальные известности.
ИЗВЕСТНЫЙ, ая, ое; !тен,
тна, тно. 1. комучему и без доп.
Такой, о к!ром знают; знакомый
всем. Вошла известная всем
женщина. || за когочто или со
словом «как». Слывущий кем!н.
(разг.). 2. без доп. Пользующийся
известностью (во 2 знач.), знаме!
нитый. И. художник. И. борец. ||
без доп. Общепризнанный, обще!
известный. И. домосед. И. него
дяй. || чемн. Славящийся чем!н.,
отличающийся какими!н. свой!
ствами, качествами. Человек, и.
своими чудачествами. 3. без доп.
Точно установленный, обычный.
В и. час открылось окно. || Дан!
ный, точно определенный (мат.).
По известным количествам опре
деляют неизвестные.
ИЗВЕЩЕНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. известить!извещать.
2. Сообщение, уведомление. Полу
чено официальное и. о его смерти.
|| Офиц. документ с сообщением
о чем!н., повестка. И. о вызове на
освидетельствование.
ИЗВИВАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к извиться. Змея
извивалась всем телом, стараясь
вырваться. 2. Иметь непрямое,
извилистое направление. Дорога
извивалась по горным уступам.
3. перен. Поступать заискиваю!

ИЗВЛЕЧЬ

ще, униженно добиваться (разг.).
И. перед хозяином ради ничтож
ной прибавки. 4. перен. Хитря,
всячески уклоняться от чего!н.
(от прямого ответа и т. п.; разг.
презрит.).
ИЗВИНЕНИЕ, я, ср. 1. Про!
щение, отпущение вины. Прошу
извинения за беспокойство. ||
Основание
для
оправдания,
смягчающее вину обстоятельст!
во. 2. Действие по глаг. изви!
ниться!извиняться; просьба о
прощении. Он не хотел прини
мать моих извинений.
ИЗВИНИТЬСЯ, нюсь, нишься,
сов. (к извиняться). 1. Попросить
прощения, извинения. Извинился
перед другом за долгое молчание.
Толкнул и не извинился. 2. чем.
Оправдаться, привести что!н.,
как смягчающее обстоятельство.
Он извинился своей болезнью и не
пришел.
ИЗВИНЯТЬСЯ, яюсь, яешься,
несов. 1. Несов. к извиниться.
2. Страд. к извинять. 3. 1 л. наст.
вр. извиняюсь употр. также в
знач. извини, извините меня
(прост.). Извиняюсь, я опоздал.
ИЗВЛЕЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. извлечь!извле!
кать. И. осколков из раны. 2. Вы!
держка, выписка из сочинения,
документа. Договор напечатан не
полностью, а в извлечениях.
ИЗВЛЕЧЬ, еку, ечёшь, екут,
прош. ёк, екла, сов. (к извлекать).
1. когочто из когочего. Вынуть,
вытащить, достать откуда!н. И.
пулю из тела. И. меч из ножен. ||
перен., когочто из чего. Вывести,
заставить выйти. 2. что из чего.
Добыть, получить путем обработ!
ки. И. сок из растений. 3. перен.,
что из когочего. Выбрать отку!
да!н., найти где!н. И. новые дан
ные из исторических документов.
4 перен., что из когочего. Ис!
пользовав кого!что!н., получить,
приобрести для себя. И. пользу.
И. выгоду.

ИЗВЛЕЧЬСЯ

185

ИЗВЛЕЧЬСЯ, екусь, ечёшься,
екутся, прош. ёкся, еклась, сов. (к
извлекаться). Вынуться, быть вы!
тащенным, извлеченным откуда!н.
Пуля легко извлеклась из раны.
ИЗВРАЩЁННЫЙ, ая, ое:
!щён, щена, щено. 1. Прич. страд.
прош. вр. от извратить. Мальчик,
и. дурным воспитанием. 2. тк.
полн. ф. Искалеченный, уродливо
направленный, ненормальный.
Извращенные понятия. Извра
щенное толкование. 3. тк. полн.
ф. Противоестественный, болез!
ненно ненормальный; с противо!
естественными наклонностями,
психикой. Извращенные вкусы.
Извращенные инстинкты.
ИЗГИБ, а, м. 1. Дугообразное
искривление, закругленный излом,
затейливый поворот. Их (сосен)
корни затейливыми изгибами ле
жали, как серые мертвые змеи. М.
Горький. На изгибе реки. 2. перен.
чаще мн. Изощренность, тонко!
сти, тончайшие оттенки чего!н.
Изгибы голоса.
ИЗГИБАТЬ, аю, аешь, несов.
(сов. изогнуть), кого!что. Гнуть,
придавая дугообразную, волни!
стую форму, сгибать в разные
стороны. И. шею. И. спину. Змея
изгибает всё тело.
ИЗГИБАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. (к изогнуться). Гнуться
дугообразно; сгибаться в дугооб!
разных движениях. Гвоздь изги
бается. Танцовщица изгибалась
всем телом. || Кривиться. Губы
страдальчески изгибались.
ИЗГНАНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. изгнать!изго!
нять. И. неправильных оборотов
из языка. 2. Положение, состоя!
ние изгнанного, вынужденное
пребывание где!н. в качестве
изгнанника. Жить в изгнании.
ИЗГОТОВИТЬ, влю, вишь,
сов. (несов изготовлять и к изго!
тавливать), что. 1. Выработать,
произвести, сделать. 2. Пригото!
вить, подготовить, сделать годным

ИЗДАТЕЛЬСТВО

для чего!н. И. снасть. 3. Состря!
пать, приготовить (какую!н. пи!
щу; прост.).
ИЗГОТОВИТЬСЯ,
влюсь,
вишься, сов. (к изготовляться и к
изготавливаться). 1. Привести
себя в готовность, приготовить!
ся. 2. Страд. к изготовить.
ИЗГОТОВЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. изготовить!
изготовлять. И. консервов. 2. То,
что изготовлено, приготовлено. Он
не любил варенья и других до
машних изготовлений.
ИЗГОТОВЛЯТЬ, яю, яешь.
Несов. к изготовить.
ИЗДАНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. издать в 1 знач. И. полного
собрания сочинений Льва Толсто
го. И. закона. 2. То, что издается
или издано, изданная книга,
произведение печати, изданное
кем!н. В библиотеке имеются все
издания Академии наук. 3. Про!
изведение печати со стороны его
внешней формы, принадлежно!
сти к тому или иному типу или
со стороны редакции его текста.
Периодическое и. Художествен
ное и. Ежемесячное и. Дешевое и.
Академическое и. Пушкина. Ис
правленное и. Дополненное и.
4. Количество экземпляров ка!
кой!н. книги, выпущенных одно!
временно, в один завод. Вcё и.
книги разошлось.
ИЗДАТЕЛЬ, я, м. Лицо или
учреждение, издающее произве!
дение печати. Автор заключил
договор с издателем.
ИЗДАТЕЛЬСКИЙ, ая, ое.
Прил. к издатель и к издательст!
во. Издательское дело. Издатель
ская фирма.
ИЗДАТЕЛЬСТВО, а, ср. 1. Го!
сударственное,
общественное,
кооперативное или частное пред!
приятие, осуществляющее под!
готовку и выпуск произведений
печати. Государственное и. Сло
варное и. 2. То же, что издание в
1 знач.

ИЗДАТЬ

186

ИЗДАТЬ, ам, ашь, аст, адим,
адите, адут, пов. ай, прош. издал,
издала, издало, сов. (несов. изда!
вать), что. 1. Напечатав, выпус!
тить в свет. И. газету. И. Пушки
на. || Опубликовать, обнародо!
вать. И. закон. И. декрет. 2. Про!
извести, испустить. И. звуки. И.
запах.
ИЗДАТЬСЯ, амся, ашься,
адимся, адитесь, адутся, сов. айся,
прош. ался, алась, сов. (к изда!
ваться). Выйти в свет, стать на!
печатанным.
ИЗДЕВАТЕЛЬСКИЙ, ая, ое.
Прил. к издевательство; являю!
щийся издевательством. Издева
тельское отношение.
ИЗДЕВАТЕЛЬСТВО, а, ср.
1. тк. ед. Действие по глаг. изде!
ваться. 2. Язвительная насмешка.
Мне надоели твои издевательст
ва. 3. Поступок, являющийся
надругательством, глумлением
или насмешкой над кем!чем!н.
ИЗДЕВАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов., над кемчем. Зло и жесто!
ко высмеивать кого!что!н.: бес!
сердечно глумиться. Бедняжка в
ней (чиж в западне) и рвался, и
метался, а голубь молодой над
ним же издевался. Крылов.
ИЗДЕЛИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Выделка, производство. 2. Вещь,
сделанная из чего!н., товар. Три
котажные изделия.
ИЗДЕРЖАТЬСЯ,
ержусь,
ержишься, сов. (несов. издержи!
ваться) (разг.). 1. Истратиться,
израсходовать много денег. Я,
знаете, в дороге издержался; то
да се... Гоголь. 2. Израсходовать!
ся. Все деньги издержались.
ИЗЛИТЬ, изолью, изольёшь,
пов. лей, пpoш. лил, лила, лило,
сов. (к изливать), что. 1. Вылить,
источить (поэт.). И. потоки слез. ||
перен. Испустить (поэт.). Луна
вышла изза туч и излила мягкий
свет. 2. Откровенно высказать,
выразить, обнаружить перед кем!н.
(какие!н. душевные пережива!

ИЗЛОМАТЬ

ния). Излил свою благодарность в
прочувствованных словах. || что
на когочто.
ИЗЛИТЬСЯ, изольюсь, изоль!
ёшься, пов. лейся, пpoш. лился,
лилась, лилось, сов. (к изливать!
ся), в чем. 1. без доп. Вылиться,
истечь (поэт.). Излились потоки
слез. || перен. Излучиться, исто!
читься (поэт.). Излился мягкий
свет луны. 2. в чем. Выразиться,
обнаружиться. Благодарность из
лилась в прочувствованных словах.
3. на когочто. Проявиться по
отношению к кому!н., обратиться
на кого!н. Его гнев излился на всех
окружающих.
ИЗЛИШЕК, шка, м. 1. То, что
остается как лишнее по удовле!
творении всех потребностей.
Сдача излишков. 2. Излишняя,
слишком большая мера, степень
чего!н. И. темперамента.
ИЗЛОЖЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. изложить!излагать.
В его изложении дело представ
лялось иначе. 2. Стиль и построе!
ние рассказа, повествования. Изящ
ное и. Запутанное и. 3. Письмен!
ный пересказ чего!н.
ИЗЛОЖИТЬ, ожуB, оBжишь, сов.
(к излагать), что. Последова!
тельно выразить что!н. словами,
устно или письменно. И. мнение.
И. просьбу.
ИЗЛОМАННЫЙ, ая, ое; !ман,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
изломать. Изломанная игрушка.
2. тк. полн. ф. Непрямой, оби!
лующий изгибами, поворотами.
Изломанная дорога. Изломанная
линия. 3. тк. полн. ф., перен.
Неестественный, исковерканный
тяжелыми переживаниями, не!
нормальными условиями жизни,
болезненно!неуравновешенный.
Изломанная психика.
ИЗЛОМАТЬ, аю, аешь, сов.
1. что. Сломать целиком или во
многих местах. И. игрушку. И.
палку. 2. когочто. Измучить ло!
мотой, лишить здоровья, силы

ИЗЛУЧАТЬ

187

(прост.). Лихорадка изломала его.
Всю спину изломало. 3. перен.,
когочто. Испортить, извратить
неправильными условиями жизни,
ненормальным воспитанием (разг.).
И. характер. И. душу ребенка.
ИЗЛУЧАТЬ, аю, аешь, несов.
(сов. излучить), что. Испускать,
распространять, выделяя из себя
(о различных видах лучистой
энергии). Солнце излучает тепло.
|| перен. То же о глазах (поэт.). Ее
глаза излучали тихую радость.
ИЗЛУЧЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. излучить!излучать. И.
солнцем теплоты. Тепловое и.
Радиоактивное и.
ИЗЛУЧИТЬ, чу, чишь (книжн.).
Сов. к излучать).
ИЗЛЮБЛЕННЫЙ, ая, ое;
!лен, а, о. 1. Прич. страд. прош.
вр. от излюбить. Излюбленное им
место для прогулок. 2. тк. полн.
ф. Самый любимый, наиболее
предпочитаемый и вследствие
этого вошедший в привычку, в
обыкновение. Его излюбленное
место для прогулок. Излюбленная
манера говорить.
ИЗМЕЛЬЧИТЬ, чу, чишь,
что. Искрошить, размельчить до
конца всё. И. щебень.
ИЗМЕНА, ы, ж. Действие по
глаг. изменить (во 2 знач.) –
изменять. Совершить измену. И.
убеждениям. Супружеская и.
Государственная и.
ИЗМЕНЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. изменить (в 1 знач.) –
изменять и измениться!изменять!
ся. И. функций. И. голоса. Под
вергнуть коренному изменению
чтон. И. слова по падежам и
числам. || Перемена в чем!н.,
переделка, изменяющая прежнее.
Внести изменения в статью. В
составе правительства произош
ли изменения.
ИЗМЕНИТЬ, еню, енишь, сов.
(несов. изменять). 1. когочто.
Сделать иным, переиначить, про!
извести перемены в ком!чем!н. И.

ИЗМЕРЕНИЕ

фасон платья. И. характер. И.
прежнее решение. 2. комучему
Нарушить верность кому!чему!н.,
предать кого!что!н. Иные погибли
в бою, другие ему (Наполеону)
изменили и продали шпагу свою.
Лермонтов. Не изменим присяге,
нами данной. Пушкин. И. своему
долгу. И. убеждениям. || Нару!
шить верность в любви. Муж ей
изменил. 3. чему. Отказаться,
отрешиться от чего!н., прежде
принятого. И. решению. И. дружбе.
ИЗМЕНИ Т ЬСЯ,
еню с ь,
енишься, сов. (к изменяться).
Стать иным, перемениться. Те
перь взгляды на брак изменились.
И. в лице.
ИЗМЕНЧИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Отвлеч. сущ. к изменчивый.
И. погоды. 2. Способность орга!
низмов приобретать признаки,
отсутствующие у предшествую!
щих форм родителей (биол.).
Альтернативная и. Количествен
ная и.
ИЗМЕНЧИВЫЙ, ая, ое; !чив,
а, о. Легко подвергающийся
изменениям, непостоянный, не!
устойчивый. Изменчивая погода.
Изменчивое настроение. И. ха
рактер.
ИЗМЕНЯЕМЫЙ, ая, ое;!яем,
а, о. 1. Прич. страд. наст. вр. от
(см. изменять). 2. тк. полн. ф.
Способный, могущий подвер!
гаться изменениям. Изменяемые
величины. Изменяемые части речи.
ИЗМЕНЯТЬ, яю, яешь. Несов.
к изменить.
ИЗМЕНЯТЬСЯ, яю, яешь, не
сов. 1. Несов. к измениться.
2. Страд. к изменять (см. изме!
нить в 1 знач.). 3. Быть изменяе!
мым. Существительные изменя
ются по падежам и числам.
ИЗМЕРЕНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. измерить!измерять.
И. роста. 2. Измеряемая величи!
на, протяжение (мат.). Куб имеет
три измерения: длину, высоту и
ширину.

ИЗМЕРИТЬ

188

ИЗМЕРИТЬ, рю, ришь, сов. (к
измерять), когочто. Определить
какой!н. мерой величину чего!н.
И. длину здания. И. температуру
тела. И. напряжение тока. ||
перен. Установить, сделать за!
ключение о величине, размерах
чего!н. И. глубину чувства.
ИЗМЕРЯТЬ, яю, яешь. Несов.
к измерить.
ИЗМУЧИТЬ, чу, чишь и
(разг.) чаю, чаешь, сов. (несов.
измучивать), когочто. Муче!
ниями довести до полного
изнеможения.
Его
измучили
пытками до полусмерти. ||
Крайне
утомить,
изнурить,
довести чем!н. до изнеможения.
Непосильная работа измучила
меня.
[Изредка
встречается
написание измучать, измучал.]
ИЗМУЧИТЬСЯ, чусь, чишься,
и чаюсь, чаешься, сов. (несов.
измучиваться). Исстрадаться, дой!
ти до изнеможения, крайне уто!
миться. Она измучилась от по
стоянных
тревог.
[Изредка
встречается написание измучать!
ся, измучался. Измучалась я с
ним. Л. Толстой.]
ИЗМЫШЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. измыс!
лить!измышлять. Наши враги
занимаются измышлением вздор
ных обвинений. 2. Выдумка, вы!
мысел, не соответствующий
истине.
ИЗМЫШЛЯТЬ, яю, яешь, не
сов. (сов. измыслить), что. 1. Вы!
думывать что!н. ложное, клевет!
ническое. Враги измышляют про
нас всякие небылицы. 2. Приду!
мывать, изобретать. От безделья
он измышляет разные шалости.
ИЗМЯТЬ, изомну, изомнёшь,
сов. (несов. изминать), что.
1. Сделать совсем мятым. И.
платье. 2. Давя, размягчить. И.
как следует глину.
ИЗМЯТЬСЯ, изомнусь, изо!
мнёшься, сов. (к изминагься).
Стать совсем мятым.

ИЗНОШЕННЫЙ

ИЗМЯТЫЙ, ая, ое; !мят, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от
измять. В одежде, измятой вет
рами. Полонский. 2. тк. полн. ф.
Негладкий, неровный, совсем мя!
тый. И. лист бумаги. 3. тк. полн.
ф., перен. Со следами утомления
(от бессонно проведенной ночи,
от беспорядочной жизни; разг.).
Измятое лицо. И. вид.
ИЗНАШИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к износить.
ИЗНОС, а (у), м. 1. Только в
выражениях: не знать износу
( а) – очень долго не изнаши!
ваться; до износу ( а) – пока не
износится; нет износу ( a) че
му – не изнашивается (о проч!
ном платье, обуви). 2. Повреж!
дение, разрушение механизмов,
построек и т. п. в результате
длительного использования, функ!
ционирования. 3. Перенапряже!
ние, переутомление организма
или какого!н. органа.
ИЗНОСИТЬ, ошу, осишь, сов.
(к изнашивать), что. Продолжи!
тельной ноской привести в вет!
хость, негодность. В год износил
две пары сапог. И. пальто.
ИЗНОСИ Т ЬСЯ,
ошу с ь,
осишься, сов. (к изнашиваться).
1. Прийти в ветхость, негодность
от продолжительной носки, от
продолжительного употребления.
Машина уже износилась. 2. перен.
Преждевременно истощить свои
силы, состариться, стать физиче!
ски ослабленным, одряхлевшим
(разг.). К тридцати годам он
износился совершенно.
ИЗНОШЕННЫЙ, ая, ое, !шен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
износить. Изношенное сынишкой
платье я отдал нищему. 2. тк.
полн. ф. Ветхий, негодный от
продолжительного пользования,
употребления. Изношенное обо
рудование. 3. тк. полн. ф., перен.
Преждевременно состарившийся,
одряхлевший, истасканный (разг.).
Изношенное лицо. И. вид.

ИЗНУРЁННЫЙ

189

ИЗНУРЁННЫЙ, ая, ое; !рён,
рена, рено. 1. Прич. страд. прош.
вр. от изнурить. И. болезнью
старик. Трудами ночи изнурен, я
лег в тени. Лермонтов. 2. тк.
полн. ф. Выражающий изнуре!
ние, истощенный, крайне утом!
ленный. И. вид.
ИЗНУТРИ, нареч. 1. Из внут!
ренней части чего!н.; противоп.
снаружи. Комната оказалась
запертой и. 2. С внутренней
стороны, внутренней части че!
го!н., внутри. Бревно прогнило и.
ИЗОБИЛИЕ, я, мн. нет, ср.
Большое количество, избыток,
обилие. У нас в изобилии растут
лекарственные травы.
ИЗОБИЛОВАТЬ, лую, луешь,
несов., кемчем. Иметь в изоби!
лии, располагать большим коли!
чеством кого!чего!н. Северный
край России изобилует лесами.
ИЗОБЛИЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к изобличать), когочто в чем.
Обнаружив проступок, погреш!
ность, доказать чью!н. винов!
ность в чем!н., уличить кого!н. И.
когон. во лжи. И. соседа в воров
стве. И. взяточников.
ИЗОБРАЖАТЬ, аю, аешь, не
сов. 1. Несов. к изобразить. 2. кого
что. Быть изображением кого!
чего!н. Картина изображает
закат солнца. Декорация изо
бражает внутренность хижины.
ИЗОБРАЖАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к изобра!
зиться. 2. Страд. к изображать
(см. изобразить в 1 и 2 знач.).
ИЗОБРАЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. изобра!
зить!изображать. Больше всего
меня затрудняло и. деталей. И.
ужасов крепостного права. 2. Пред!
мет, изображающий кого!что!н.,
художественный образ, воспро!
изведение чего!н. Монета с изо
бражением герба. На столе стоя
ло и. языческого божества. ||
Отпечаток, знак, изображающий
что!н. И. в зеркале.

ИЗОЛИРОВАТЬ

ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Отвлеч. сущ. к изобра!
зительный. И. речи.
ИЗОБРАЗИТЬ, ажу, азишь,
сов. (несов. изображать). 1. ко
гочто. Воплотить, описать в
художественном образе. Живопи
сец хорошо изобразил морскую
даль. 2. когочто. Представить на
сцене, создать какой!н. сцениче!
ский образ. Артист изобразил
Хлестакова ловким плутом. ||
Представить что!н. в лицах или
копируя чей!н. образ, манеры. Он
удачно изобразил своего учителя.
3. что. Представить собой, выра!
зить. Лицо его изобразило непод
дельную скорбь.
ИЗОБРЕСТИ, ету, етёшь,
прош. рёл, рела; ревший, сов.
(несов. изобретать), что. Выду!
мать, создать в процессе творче!
ской работы новое, неизвестное
прежде. И. машину. И. способ
передачи мыслей на расстояние.
||Придумать, измыслить (разг.).
Дети изобрели новые шалости.
ИЗОБРЕТАТЕЛЬ, я, м. Чело!
век, изобретший что!н. или за!
нимающийся изобретениями. И.
воздушного шара. Бюро рабочих
изобретателей.
ИЗОБРЕТАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к изобрести.
ИЗОБРЕТЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. изобрести!
изобретать. И. пороха относится
к началу XIV в. 2. То, что изобре!
тено; результат творчества изо!
бретателя. Летательный аппа
рат является важнейшим изо
бретением. Технические изобре
тения.
ИЗОЛИРОВАТЬ, рую, руешь,
сов. и несов. [ит. isolare от латин.
insulo, букв. делаюсь островом,
отделяюсь]. 1. когочто. Разоб!
щив, обособив, отделить (отде!
лять) от окружающей среды,
обстановки. И. химический эле
мент. И. растение. 2. когочто.
Отъединить (отъединять), по!

ИЗОЩРЁННЫЙ

190

местив отдельно, не допуская
сношений, соприкосновения с
другими. И. больного. И. пре
ступника. 3. что. Защитить
(защищать) каким!н. покровом
от потери энергии (физ., тех.). И.
электрический провод резиновой
оболочкой.
ИЗОЩРЁННЫЙ, ая, ое; !ён.
То же, что утонченный. И. вкус.
Изощрённо (нареч.) издеваться.
ИЗРАНИТЬ, ню, нишь, сов.,
когочто Нанести кому!н. много
ран, покрыть ранами. И. руку. Его
страшно изранили.
ИЗРЕДКА (изредка неправ.),
нареч Иногда, не часто. Он и.
заходил к нам.
ИЗРЕЗАННЫЙ, ая, ое; !зан, а,
о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
изрезать. 2. тк. полн. ф. С боль!
шим количеством заливов, бухт,
выступов (о береговой линии).
И. берег.
ИЗРЕЗАТЬ, аю, аешь (прост.).
Несов. к изрезать; то же, что
изрезывать.
ИЗРЕКАТЬ, аю, аешь. Несов. к
изречь. Он не говорит просто, а
изрекает (о высокомерном чело!
веке).
ИЗРЕЧЕНИЕ, я, ср. Глубокая
мысль, суждение, житейское пра!
вило, выраженное кратко, в не!
многих ярких словах. Собрание
изречений великих людей.
ИЗУМИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
!лен, льна, льно. Вызывающий
изумление, необыкновенный, вос!
хитительный. Изумительная сила
воли. Она изумительно (нареч.)
красива.
ИЗУМИТЬ, млю, мишь, сов. (к
изумлять), когочто. Привести в
состояние крайнего удивления,
поразить. Путешественника изу
мил вид крепости.
ИЗУМИТЬСЯ, млюсь, мишься,
сов. (к изумляться). Прийти в
изумление. Я изумился, вместо
ребенка увидев перед собой уже
взрослую девушку.

ИЗЫМАТЬ

ИЗУМЛЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Крайнее удивление. С изумлени
ем всматривался я в знакомое
лицо: так изменила его болезнь.
Не могу прийти в себя от изум
ления.
ИЗУМЛЁННЫЙ, ая, ое; !лён,
лена, лено. 1. Прич. страд. прош.
вр. от изумить. 2. тк. полн. ф.
Выражающий изумление, удив!
ленный. И. вид. Изумленное лицо.
ИЗУМЛЯТЬ, яю, яешь. Несов.
к изумить.
ИЗУМЛЯТЬСЯ, яюсь, яешься.
Приходить в состояние крайнего
изумления; крайне удивляться,
поражаться.
ИЗУРОДОВАТЬ, дую, дуешь.
Сов. к уродовать. Оспа изуродо
вала всё лицо. Машиной изуродо
вало руку. И. игрушку.
ИЗУЧИТЬ, учу, учишь, сов. (к
изучать), когочто. 1. Постичь
посредством учения, получить
основательные познания в чем!н.
И. столярное ремесло. Крылов
уже в старости изучил греческий
язык. || Исследовать, подвергнув
научному наблюдению. И. причи
ны экономического кризиса. 2. Вни!
мательно наблюдая, ознакомиться,
понять. Я хорошо изучил этого
человека.
ИЗЪЯН, а, м. [от перс. zijan –
ущерб, убыток]. 1. Повреждение,
порча, недостаток. Сапоги с изъя
ном. || Ущерб, убыток. Нанести и.
2. Несовершенство, порок, не!
достаток. У этого человека много
изъянов.
ИЗЪЯСНИ Т ЬСЯ,
ню с ь,
нишься, сов. (к изъясняться).
Высказывая что!н., поговорить,
объясниться. Он хорошо изъяс
нился пофранцузски. И. в любви.
ИЗЪЯТ!Ь, изыму, изымешь,
сов. (к изымать), что. Выделив из
чего!н., исключить, устранить из
употребления. И. из обращения
старые дензнаки.
ИЗЫМАТЬ, аю, аешь, пов.
изъемли. Несов. к изъять.

ИЗЫСКАНИЕ

ИМИТАЦИЯ

191

ИЗЫСКАНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. изыскать; поиски.
После тщательных изысканий в
архивах он нашел документы.
2. чаще мн. Исследование, разы!
скание (науч.). || Исследование с
целью проектирования чего!н.
(спец.). Геологические изыскания.
Изыскания новых железнодорож
ных путей.
ИЗЫСКАННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к изысканный;
вычурность, утонченность. И.
вкуса. Выражаться с изысканно
стью.
ИЗЫСКАННЫЙ,
ая,
ое.
(кратк. ф. !ан, анна, анно). Утон!
ченный, выделяющийся вычур!
ным изяществом. И. человек.
Изысканные блюда. И. вкус. И.
наряд. Изысканно (нареч.) оде
тый. Изысканно (нареч.) выра
жаться.
ИЗЮМ, а (у), мн. нет, м.
[тюрк., ср. тур. üzüm – виноград].
Сушеные ягоды винограда.
ИЗЯЩНЫЙ, ая, ое; !щен, щна,
щно. Изысканно!красивый, гра
циозный; воплощающий в себе
тонкий художественный вкус.
Изящная фигура. Изящные мане
ры. Изящные безделушки. И.
стиль. Изящно (нареч.) говорить.
ИКОНА, ы, ж. [греч. eikōn,
букв. образ, подобие]. Живопис!
ное изображение Бога или свя!
тых, являющееся предметом
почитания у христиан; образ.
1
ИКРА , ы, мн. нет, ж. 1. Яички
самок рыб в виде мелких зерен,
употр. в пищу. Рыбы мечут икру.
Зернистая и. Паюсная и. Кето
вая и. Бутерброд с икрой. || Яич!
ки, к!рые мечут лягушки и др.
земноводные, и из к!рых выходят
головастики. 2. Кушанье, паштет
из мелко изрубленных овощей,
растений. Растительная и. Гриб
ная и. Баклажанная и. 3. перен.
Места в газете, замазанные в
цензуре черной типографской
краской (газет.).

2

ИКРА , ы, чаще мн. икры, ж.
Задняя округлая мышца ноги
ниже колена, голени.
ИЛЛЮСТРАЦИЯ, и, ж. [ла!
тин. illūstrātio – освещение].
Изображение, рисунок в тексте
книги, поясняющий ее содержа!
ние. Книга с иллюстрациями.
ИМЕНИЕ, я, ср. 1. Земельное
владение с помещичьим хозяйст!
вом, поместье. Родовое и. 2. тк.
ед. Имущество, собственность.
Конфисковали движимое и не
движимое и.
ИМЕНИННИК, а, м. У соблю!
дающих церковно!бытовые об!
ряды – человек в день праздника
того святого, по имени к!рого он
назван при крещении.
ИМЕННО, частица. Употр. в
перечислении перед точным,
иногда поименным указанием
перечисляемых предметов (в
этом знач. обычно соединяется с
союзом «а»: а именно). Листвен
ные деревья, а и.: дуб, береза,
осина, липа и т. д.
ИМЕТЬ, ею, еешь, несов. 1. ко
гочто. Обладать, располагать
кем!чем!н.; соответствует по
знач. более живым оборотам: у
меня (тебя, него или сущ. в род. п.)
есть, было, будет. И. деньги.
2. когочто кемчем. Располагать,
пользоваться кем!чем!н. в каче!
стве кого!чего!н. И. когон. по
мощником, руководителем. 3. что.
Наблюдать что!н. как факт, как
данность, констатировать нали!
чие чего!н. 4. С инф. глаг. сов.
вида служит для образования
буд. времени сов. вида. Завтра
это сообщение имеет появиться
в газетах
ИМЕТЬСЯ, еюсь, еешься, не
сов. Быть в наличии, находиться.
Имеются ли у вас новые сведе
ния? Препятствий (к чемун.) не
имеется.
ИМИТАЦИЯ, и, ж. [латин.
imitātio]. 1. тк. ед. Действие по
глаг. имитировать. И. звуков

ИММИГРАЦИЯ

192

животных. Удачная и. актера.
2. Подделка подо что!н., предмет,
сделанный в подражание на!
стоящему так, что его можно
принять за настоящий, за обра!
зец. И. дуба. И. красного дерева.
3. Повторение музыкального мо!
тива в другом голосе на какой!н.
интервал выше или ниже (муз.).
ИММИГРАЦИЯ, и, ж. 1. тк.
ед. Выезд в какую!н. страну с
целью длительного или постоян!
ного пребывания там. Многие
страны стали очень населенными
благодаря иммиграции. 2. тк. ед.,
собир. Иммигранты.
ИММУНИТЕТ, а, м. [от латин.
immūnitās – освобождение от
повинностей]. 1. Невосприимчи!
вость организма к возбудителям
инфекционных заболеваний или
к ядам. И. к скарлатине. И. к
животным ядам. 2. Совокуп!
ность прав и привилегий, пре!
доставляемых
определенному
кругу должностных лиц (юр.).
ИМПЕРИЯ, и, ж. [латин. imperium, букв. верховная власть].
1. Монархическое государство, гла!
ва к!рого носит титул императо!
ра. Падение Римской империи.
2. перен. Крупная монополия, осу!
ществляющая
контроль
над
какой!н. отраслью производства
или над чьей!н. деятельностью.
ИМПУЛЬС, а, м. [латин. impulsus – толчок]. 1. Побудительный
мотив, причина, вызывающая
совершение каких!н. действий. У
него не было никаких импульсов к
продолжению творческой работы.
2. Непроизвольное движение, обу!
словленное деятельностью нерв!
ных возбудителей (физиол.).
Волевые импульсы. Автоматиче
ские импульсы.
ИМУЩЕСТВО, а, мн. нет, ср.
Совокупность находящихся в
чьем!н. владении вещей и раз!
личных ценностей, имеющих
значение в хозяйственном обо!
роте. Движимое, недвижимое и.

ИНДИВИДУАЛ

Государственное и. Конфиско
вать и. || Вещи, составляющие
чью!н. собственность, пожитки.
Стул, стол да кровать – всё мое и.
ИМЯ, р. и д. имени, именем,
имени, мн. имена, имён, именам,
ср. 1. Отличительное название,
обозначение человека, даваемое
при рождении. Дать комун. и.
Окликнул его по имени. 2. тк. ед.
Известность, популярность (окру!
жающая человека с большими
общественными заслугами). Че
ловек с большим именем. || Репу!
тация, общественная оценка
кого!н. Доброе и. 3. перен. Чело!
век, приобретший известность
своими заслугами. Российская
наука насчитывает немало круп
ных имен. 4. Грамматическая
категория склоняемых слов,
являющихся названием предме!
тов, качеств и количеств (грам.).
И. существительное. И. прилага
тельное. И. числительное.
ИНАЧЕ. 1. нареч. Иным спо!
собом, по другому. Повесьте
картину и. 2. противительный
союз. В противном случае, а то
(разг.). Перестаньте грубить, и.
я с вами не буду разговаривать.
ИНВЕСТИТОР, а, м. (экон.).
Лицо, организация или государ!
ство, производящее инвестицию.
ИНВЕСТИЦИЯ, и, ж. Вложе!
ние, вклад, вложенный капитал.
ИНДЕКС, а, м. [латин. index –
указатель]. 1. Список, указатель,
перечень чего!н. 2. Цифровой
показатель, выражающий в про!
центах последовательные измене!
ния какого!н. экономического яв!
ления. И. оптовых цен. 3. Циф!
ровой показатель, выражающий
отношение между различными
частями тела (антр.). И. физиче
ского развития. 4. Числовой или
буквенный указатель, помещае!
мый справа при цифре или букве,
а
напр. Ag, Сд, № 1 (спец.).
ИНДИВИДУАЛ, а, ж. Лицо,
выполняющее индивидуально,

ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ 193
единолично какую!н. работу, в
противоп. лицам, работающим
группой, коллективом.
ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ, и,
ж. 1. тк. ед. Отвлеч. сущ. к инди!
видуальный. И. качеств. 2. Сово!
купность характерных индивиду!
альных особенностей и свойств,
отличающих один индивидуум
от другого. Он человек совсем
безличный, без всякой индивиду
альности. Ярко выраженная и.
3. Личность, существо, как обла!
датель, носитель индивидуаль!
ных особенностей, свойств.
ИНДИКАТОР, а, м. [нем.
Indikator, лат. indicator — указа!
тель]. 1. Прибор для измерения
изменений каких!н. физических
величин, отклонений от задан!
ных размеров и т. п. 2. Вещество,
позволяющее следить за состоя!
нием среды или протеканием
реакции. При анализе химических
составов лакмус служит инди
катором.
ИНДУСТРИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. industria – деятельность].
То же, что промышленность,
преимущ. фабрично!заводская и
применяющая машинную техни!
ку. Легкая и. Тяжелая и.
ИНЕРЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. inertia – бездействие].
1. Свойство тел сохранять пер!
воначальное состояние покоя
или равномерного движения,
если они не подвержены дейст!
вию какой!н. силы (физ.). Закон
инерции. Отцепленный вагон про
должал двигаться по инерции
2. перен. Бездеятельность, кос!
ность, отсутствие активности.
Умственная и.
ИНИЦИАЛЫ, ов, ед. (редко)
ал, а, м. [от латин. initiālis—
начальный]. Первые буквы име!
ни, отчества и фамилии, или
имени и фамилии, или чаще—
имени и отчества. Товарищ Ива
нов, как (или какие) ваши ини
циалы?

ИНСПЕКЦИЯ

ИНИЦИАТИВА, ы, ж. [от ла!
тин. initium! – начало]. 1. Почин,
побуждение к началу какого!н.
дела. По собственной инициати
ве. Это была его и. 2. Руководя!
щая роль в каких!н. действиях.
Противник захватил инициативу
в свои руки. 3. Предприимчи!
вость, способность к самостоя!
тельным активным действиям.
Обладать инициативой. Человек
без всякой инициативы.
ИНКРУСТАЦИЯ, и, ж. [латин.
incrustatio – покрытие чем!н.]
(спец.). 1. тк. ед. Действие по
глаг. инкрустировать. Занимать
ся инкрустацией. 2. Украшения
из дорогого материала, врезан!
ные в деревянные, костяные или
каменные изделия. Табакерка с
золотой инкрустацией.
ИНОГДА, нареч. Время от
времени; порой. Он и. заходит к
нам. || В нек!рых случаях, време!
нами. И. бывает так, а и. иначе.
ИНОЙ, ая, ое. 1. Другой, со!
вершенно не такой, отличаю!
щийся от этого. Не кто и., как...
Не что иное, как... 2. Нек!рый,
какой!н., какой!то (о чем!н.
обычном, но не приписываемом
определенному лицу или пред!
мету). В ином случае это бывает
и невозможно сделать. 3. При
противоположении или перечис!
лении: один, другой, и т. д. Иному
человеку жарко, иному холодно.
И. раз славно наешься, а в другой
чуть не лопнешь с голоду. Гоголь.
ИНОСТРАНЕЦ, нца, м. Лицо,
принадлежащее к гражданам
другой страны.
ИНСПЕКТОР, а, мн. а, м. [ла!
тин. inspector]. Должностное
лицо, осуществляющее инспек!
тирование чего!н. Финансовый и.
ИНСПЕКЦИЯ, и, ж. 1. тк. ед.
Инспекторская ревизия, инспек!
торский осмотр. Производить
инспекцию учреждений. 2. Сис!
тема инспекторского надзора.
Введение инспекции улучшило

ИНСТАНЦИЯ

194

управленческий аппарат. 3. Уч!
реждение, в ведении к!рого на!
ходится инспекторский надзор.
Окружная и.
ИНСТАНЦИЯ, и, ж. [латин.
instantia, букв. наступление, по!
явление]. 1. Стадия судебного
процесса. Дело пошло по инстан
циям. 2. Судебное или админи!
стративное учреждение, являю!
щееся определенной ступенью в
системе подчиненных друг другу
органов управления. Высшая и.
Низшая и. Промежуточная и.
ИНСТИНКТ, а, м. [латин.
instinctus – побуждение]. Врож!
денная способность животных к
бессознательному совершению
целесообразных действий и дви!
жений (биол.). И. самосохране
ния. Птица по инстинкту стро
ит гнездо перед кладкой яиц. ||
Природное, непреодолимое, не!
осознанное влечение, чувство.
Животные инстинкты. Общест
венные инстинкты.
ИНСТИТУТ, а, м. [латин. institutum]. 1. Общественное уста!
новление, распорядок, узаконен!
ный какими!н. нормами (юр.). И.
брака. 2. Название нек!рых выс!
ших учебных заведений и научных
учреждений. Технологический и.
Научноисследовательский и.
ИНСТРУКТОР, а, мн. ы!а, м.
[латин. instructor – устроитель].
Лицо, инструктирующее в облас!
ти какой!н. специальности, обу!
чающее правильной постановке
дела. И. по вневойсковому обуче
нию. Библиотечный и.
ИНСТРУКЦИЯ, и, ж. [латин.
instructio]. Руководящие указания,
подробное наставление, свод
правил для выполнения чего!н.
Получить инструкцию. Действо
вать по инструкции.
ИНСТРУМЕНТ, а, м. [латин.
instrumentum]. 1. Ручное орудие
для производства каких!н. работ.
Слесарные, хирургические инст
рументы. 2. тк. ед., собир. Сово!

ИНТЕРВЬЮ

купность ручных орудий в ка!
кой!н. специальности (спец.).
3. То же, что музыкальный инст!
румент. Духовые, струнные ин
струменты. Ударный и. || Рояль,
пианино (разг.). У вас есть и.?
Новый и. оказался очень прият
ным по звуку.
ИНТЕГРАЦИЯ, и, ж. [латин.
integrātio]. 1. Действие по глаг.
интегрировать. 2. Объединение в
целое каких!н. частей или элемен!
тов в процессе развития (науч.).
ИНТЕГРИРОВАТЬ,
ирую,
ируешь, сов. и несов., что (мат.).
Найти
(находить)
интеграл
данной функции.
ИНТЕЛЛЕКТ, а, м. [латин.
intellēctus – понимание, понятие].
Ум, рассудок, мыслительная
способность у человека.
ИНТЕЛЛИГЕНТ, а, м. [от ла!
тин. intelligens – понимающий].
1. Представитель интеллигенции.
2. (разг.). Образованный, воспи!
танный, культурный человек.
3. Человек, чье социальное пове!
дение характеризуется безволием,
колебаниями, сомнениями (пре!
зрит.).
ИНТЕНСИВНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к интенсив!
ный. Надо работать с большей
интенсивностью.
ИНТЕНСИВНЫЙ, ая, ое; !вен,
вна, вно [латин. intensivus]. На!
пряженный, усиленный. И. труд.
Интенсивно (нареч.) работать. ||
Дающий наибольшую производи!
тельность. Интенсивная система
сельского хозяйства. И. метод.
ИНТЕРВАЛ, а, м. [латин. intervallum]. 1. Промежуток, перерыв,
расстояние между чем!н. Зани
маться работой с большими
интервалами. 2. Разность по
высоте между двумя одновре!
менно или последовательно
произведенными звуками (муз.).
ИНТЕРВЬЮ, нескл., ср. [англ.
interview]. 1. Предназначенная
для распространения в средствах

ИНТЕРЕС

195

массовой информации беседа с
каким!н. лицом. || Газетная или
журнальная статья, излагающая
содержание
такой
беседы.
2. Беседа по заранее намеченной
программе со специальным или
случайно избранным собеседни!
ком (в социологии). В и. вкралось
несколько неточностей.
ИНТЕРЕС, а, м. [от латин.
interest – имеет значение]. 1. тк.
ед. Внимание, возбуждаемое по
отношению к кому!чему!н. зна!
чительному, важному, полезному
или кажущемуся таким. Слу
шать без всякого интереса. Про
являть и. к делу. || 2. Предмет,
тема, приковывающая, возбуж!
дающая внимание. Интересы
дня. 3. Прибыль, выгода (разг.).
В ваших же интересах поспешить.
Деловой и. || Польза, смысл (разг.).
Какой и. смотреть скучную пьесу!
4. тк. мн. Выгоды, нужды. Защи
та государственных интересов.
5. тк. мн. Стремления, потребно!
сти. Духовные интересы.
ИНТЕРЕСНЫЙ, ая, ое; !сен;
сна, сно. 1. Возбуждающий инте!
рес, занимательный, любопытный.
И. рассказ. Интересная прогулка.
Интересно, что вы скажете на
это. Интересно (нареч.) расска
зывать. 2. Красивый, привлека!
тельный, пленяющий (разг.). У
него
интересная
внешность.
Интересная женщина.
ИНТЕРЕСОВАТЬ, сую, суешь,
несов. когочто. Возбуждать в
ком!н. интерес, внимание. Меня
не интересовали их намерения.
ИНТЕРЕСОВАТЬСЯ, суюсь,
суешься, несов., кем!чем. Прояв!
лять интерес, острое внимание,
чувствовать влечение к кому!
чему!н. И. наукой. И. политикой.
ИНТЕРНЕТ, а, мн. нет, м. Все!
мирная
компьютерная
сеть,
соединяющая вместе множество
сетей различного назначения.
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ, и, ж. [ла!
тин. interpretatio]. 1. Толкование,

ИНТОНАЦИЯ

объяснение, раскрытие смысла
чего!н. И. законов. 2. Основанное
на собственном толковании твор!
ческое исполнение какого!н. му!
зыкального, литературного про!
изведения или драматической
роли. Артист дал новую интер
претацию роли Хлестакова.
ИНТЕРЬЕР, а, м. [фр. intérieur,
латин., букв. внутренний].
1. Внутренность, внутреннее по!
мещение. 2. Живописное изо!
бражение внутренностей здания,
комнат (искус.). Этот художник
любит писать интерьеры.
ИНТИМНОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к интимный;
задушевность, близость, интим!
ные отношения. И. в обращении.
2. Внешнее проявление интим!
ных отношений, поступок, обна!
руживающий интимную бли!
зость кого!н. с кем!н. (разг.).
Нельзя допускать между ними
таких интимностей.
ИНТИМНЫЙ, ая, ое; !мен,
мна, мно [латин. intimus]. 1. От!
носящийся к области глубоко
личного, сокровенного; задушев!
ный, близкий. И. разговор. И.
друг. 2. Не подлежащий разгла!
шению, обычно скрываемый от
других. Интимные подробности.
3. Половой (об отношениях между
мужчиной и женщиной; эвф.). Они
находятся в интимной связи.
ИНТОНАЦИЯ, и, ж. [латин.
intonatio]. 1. Ритмико!мелодиче!
ский строй речи, зависящий от
повышения и понижения тона
при произнесении (лингв.). Вопро
сительная, восклицательная, по
вествовательная и. 2. Тон, мане!
ра произношения, выговор, вы!
ражающие чувство, отношение
говорящего к предмету речи. С
шутливой интонацией. Вырази
тельная и. 3. Правильность или
неправильность попадания в тон
при пении или игре на музы!
кальном инструменте (муз.).
Фальшивая и.

ИНТРИГА

196

ИНТРИГА, и, ж. [фр. intrigue].
1. Скрытные действия с исполь!
зованием различных неблаго!
видных средств для достижения
какой!н. цели, происки. Придвор
ные интриги. 2. Завязка, основная
ситуация драмы или романа,
вокруг к!рой развивается действие
(лит.). Запутанная и. 3. Любовная
связь, любовные отношения. И. с
замужней женщиной.
ИНТРИГОВАТЬ, гую, гуешь,
несов. 1. (сов. нет) против ко
гочего. Вести интригу. Добива
ясь повышения, чиновник интри
говал против всех возможных
соперников. 2. (сов. заинтриго!
вать) когочто. Заинтересовы!
вать, возбуждать чем!н. любо!
пытство. Всех интриговал его
таинственный вид.
ИНТУИТИВНЫЙ, ая, ое; !вен,
вна, вно. 1. Прил. к интуиция;
основанный на интуиции; по
интуиции. Интуитивное разга
дывание мыслей. Интуитивное
познание. Интуитивно (нареч.)
почувствовать чтон. 2. тк. полн.
ф. Прил. к интуитивизм (филос.).
Интуитивная философия.
ИНТУИЦИЯ, и, ж. [латин.
intuitio – созерцание]. 1. Непо!
средственное познание, воспри!
ятие действительности (филос.).
Чувственная и. Художественная и.
2. Непосредственное чутье, под!
сказывающее истинную сущность,
проницательность. Обладать ин
туицией.
ИНФЕКЦИЯ, и, ж. [латин.
infectio – окрашивание] (мед.).
Проникновение в организм и
размножение в нем болезнетвор!
ных микроорганизмов, вызы!
вающих заболевание, заражение.
ИНФЛЯЦИЯ, и, ж. [латин.
inflatio – вздувание, пучение]
1. Чрезмерное увеличение коли!
чества обращающихся в стране
бумажных денег, когда объём
денег растет быстрее, чем объём
товаров и услуг. (экон.). 2. перен.

ИОН

Обесценивание, падение значи!
мости чего!н. вследствие избыт!
ка или слишком частого исполь!
зования.
ИНФОРМАТИВНЫЙ, ая, ое.
Содержащий информацию, на!
сыщенный ею.
ИНФОРМАТИКА, и, мн. нет,
ж. Научная дисциплина, изу!
чающая общие свойства и струк!
туру информации, закономерно!
сти ее создания, преобразования,
накопления, передачи и исполь!
зования.
ИНФОРМАЦИОННЫЙ, ая,
ое. Прил. к информация. Инфор
мационное бюро. И. отдел.
ИНФОРМАЦИЯ, и, ж. 1. тк.
ед. Действие по глаг. информиро!
вать. И. поставлена на должную
высоту. 2. Сообщение, осведом!
ляющее о положении дел или о
чьей!н. деятельности, сведения о
чем!н. Давать информацию.
Газетная и. Неверная и.
ИНФОРМИРОВАТЬ,
рую,
руешь, сов. и несов., когочто [от
латин. informo – осведомляю].
Осведомить (осведомлять), снаб!
дить (снабжать) сведениями,
информацией. Председатель ин
формировал собравшихся о по
становлениях президиума.
ИНЦИДЕНТ, а, м. [от латин.
incidens, букв. падающий]. Недо!
разумение, неприятное происше!
ствие, столкновение. Жильцы
были частыми свидетелями их
семейных инцидентов.
ИНЪЕКЦИЯ, и, ж. [латин.
injectio – вбрасывание]. 1. Введе!
ние лекарств под кожу, в мышцу,
в вену; впрыскивание (мед.).
2. Искусственное наполнение за!
твердевающими веществами по!
лостей в трупах животных и
человека для изготовления ана!
томических препаратов (анат.).
ИОН, а, м. [от греч. iōn – иду!
щий] (физ.). Атом или молекула,
содержащие в себе электриче!
ский заряд.

ИПОСТАСЬ

197

ИПОСТАСЬ, и, ж. [греч. hypostasis – сущность] (церк.). По бого!
словской терминологии – одно из
лиц христианской троицы.
ИПОТЕКА, и, ж. [греч. hypothēkē – заклад] (фин., экон.).
Заклад недвижимого имущества,
остающегося во владении долж!
ника, но с запрещением права
свободного распоряжения этим
имуществом. || Ссуда, получаемая
по такому закладу. || Запрещение,
налагаемое на недвижимое иму!
щество при таком закладе.
ИППОДРОМ, а, м. [греч. hippodromos]. Участок земли, специ!
ально устроенный для конских
скачек и бегов.
ИРОНИЯ, и, ж. [греч. eirōneia].
Риторическая фигура, в к!рой
слова употребляются в смысле,
обратном буквальному, с целью
насмешки (лит.), напр. слова ли!
сицы ослу: «Откуда, умная, бре!
дешь ты, голова?» Крылов. || Тон!
кая насмешка, прикрытая серьез!
ной формой выражения или
внешне положительной оценкой.
В его похвалах чувствовалась
злая и. Сказать чтон. с иронией.
ИРРАЦИОНАЛЬНЫЙ, ая, ое;
!лен, льна, льно [латин. irrationalis – неразумный]. 1. Непо!
стигаемый разумом, выходящий
за пределы постигаемого умом
(филос.). Иррациональное нача
ло. Иррациональные явления.
2. тк. полн. ф. Не выражаемый
ни целым, ни дробным числом,
несоизмеримый с единицей (мат.).
Иррациональное число. Иррацио
нальное выражение. Иррацио
нальное уравнение.
[ИС]. То же, что из; употр. пе!
ред глухими согласными, напр.
испачкать.
ИСК, а, м. Просьба к суду о
взыскании с кого!н. денег или
имущества, на к!рые подающий
эту просьбу предъявляет свои
права. Предъявить и. к соседу.
Наложить арест на имущество в

ИСКАЛЕЧЕННЫЙ

обеспечение иска. Суд постановил
в иске ему отказать. Удовлетво
рить и. Встречный и. (предяв!
ляемый в свою очередь ответчи!
ком к истцу).
ИСКАЖАТЬ, аю, аешь. Несов.
к исказить.
ИСКАЖАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к исказиться.
2. Страд. к искажать.
ИСКАЖЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. исказить!искажать и
исказиться!искажаться. И. плана.
Подвергнуть искажению. || Изме!
нение, искажающее что!н.; не!
правильность, погрешность. В
книге обнаружено много искаже
ний, допущенных редактором
текста.
ИСКАЖЁННЫЙ, ая, ое; !жён,
жена, жено. 1. Прич. страд. прош.
вр. от исказить. Статья, иска
женная цензором. 2. тк. полн. ф.
Совершенно неправильный, пе!
реиначенный, извращенный. И.
смысл. Искаженные слова. 3. тк.
полн. ф. Изменившийся от судо!
рожных подергиваний. Иска
женное от злобы лицо.
ИСКАЗИТЬ, ажу, азишь, сов.
(к искажать), что. Испортить,
обезобразить неудачными изме!
нениями; извратить. Рассказы
вая, он намеренно исказил мои
слова. || Изменить (лицо, наруж!
ность и т. п.) до неузнаваемости
судорожными подергиваниями.
Страх исказил его лицо.
ИСКАЗИТЬСЯ, ажусь, азишься,
сов. (к искажаться). Извратиться,
переиначиться. От перестановки
слов смысл фразы исказился. ||
Измениться до неузнаваемости
от судорожных подергиваний (о
лице, наружности и т. п.). Лицо
его исказилось от ужаса.
ИСКАЛЕЧЕННЫЙ, ая, ое;
!чен, а, о. 1. Прич. страд. прош.
вр. от искалечить. Солдат, и. на
войне. 2. тк. полн. ф. Увечный,
сделавшийся калекой от ран и
увечий. И. воин.

ИСКАЛЕЧИВАТЬ

198

ИСКАЛЕЧИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к искалечить.
ИСКАЛЕЧИВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься. несов. 1. Несов. к искале!
читься (разг.). 2. Страд. к иска!
лечивать.
ИСКАЛЕЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к искалечивать). 1. когочто.
Причинить кому!н. увечья, изу!
родовать кого!что!н. 2. что. По!
ломать, испортить, сделав повреж!
дения (разг.). И. игрушку.
ИСКАЛЕ Ч ИТЬСЯ,
чусь,
чишься, сов. (к искалечиваться)
(разг.). Изуродоваться, стать
увечным.
ИСКАТЬ, ищу, ищешь, несов.
1. когочто. Стараться найти,
обнаружить (скрытое, спрятан!
ное или потерянное). И. зака
тившийся мячик. Он долго искал
спрятавшегося ребенка. || Зани!
маться розысками, разузнавать о
наличии,
местонахождении
кого!чего!н. И. попутчика. И.
себе квартиру. 2. чего. Добивать!
ся, стараться получить. И. случая.
И. смерти. И. места. И. помощи.
Я начал и. какойлибо работы. М.
Горький.
ИСКЛЮЧЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. исключить!исклю!
чать. И. из списков. 2. Уклонение
от нормы, отступление от общих
правил. Ни для кого не может
быть исключений. Нет правила без
исключения. В виде исключения.
ИСКЛЮЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к исключать). 1. когочто. Уст!
ранить, удалить из состава че!
го!н. И. из свода законов уста
ревшие статьи. 2. когочто.
Уволить, удалить, изгнать отку!
да!н. 3. что. Не допустить, уст!
ранить. Я исключил возможность
такого случая. Такое предполо
жение исключено.
ИСКОВЕРКАТЬ, аю, аешь.
Сов. к коверкать.
ИСКОМЫЙ, ая, ое. 1. Подле!
жащий определению посредст!
вом вычислений (мат.). И. ко

ИСКРЕННЫЙ

эфициент. Искомая величина.
Искомое выражение. 2. в знач.
сущ. искомое, ого, ср. Величина,
к!рую следует определить по!
средством вычислений (мат.).
Найти искомое. 3. Требуемый,
подлежащий
установлению.
Рассуждая так, мы придем к
искомому выводу.
ИСКОННЫЙ, ая, ое; !нен
(редко), нна, нно. Существую!
щий искони, коренной. Исконные
права. И. владелец. Исконно (на!
реч.) владеть чемн. Все они были
земляки мне, исконные волгари.
М. Горький.
ИСКОПАЕМЫЙ, ая, ое. 1. До!
бываемый из недр земли (о рудах
и минералах). 2. в знач. сущ.
ископаемые, ых, ед. ое, ого, ср.
Минералы, руда, добываемые из
недр земли. Полезные ископае
мые. 3. Живший в доисториче!
ские времена или в предшест!
вующие геологические эпохи и
находимый в глубоких слоях
земли (геол. и палеонт.). Иско
паемые растения.
ИСКОРЕНИТЬ, ню, нишь, сов.
(к искоренять), что. Совершенно
уничтожить, окончательно уст!
ранить что!н. давно существую!
щее, вырвать с корнем. И. зло. И.
дикие предрассудки.
ИСКРА (искра неправ.), ы, ж.
1. Мельчайшая частичка горяще!
го или раскаленного вещества.
Выбить искру из камня. Элек
трическая и. 2. Мелкая блестя!
щая частица с переливающимся
блеском. Алмазные искры. 3. собир.
Мелкие крапинки другого цвета
или оттенка (на ткани; разг.).
Уже сукна купил он (Чичиков)
себе такого, какого не носила вся
губерния и с этих пор стал дер
жаться более коричневых и крас
новатых цветов с искрою. Гоголь.
И!СКРЕННЫЙ, ая, ое; !ренен и
(разг.) рен, ренна, ренно. Непри!
творно выражающий подлинные
чувства и мысли, правдивый,

ИСКРЕННОСТЬ

199

откровенный, чистосердечный.
И. человек. И. поступок. Искрен
ние чувства. Приношу искреннюю
благодарность (формула вежли!
вости в письме). Искренне (на!
реч.) преданный. Говорю вам это
вполне искренно (нареч.).
ИСКРЕННОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к искренний; откро!
венность, чистосердечие. Говорил
с большой искренностью.
ИСКРИВЛЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. искривить!искри!
влять и искривиться!искрив!
ляться. 2. Искривленное место,
изгиб, кривизна. На трубах много
искривлений. || Уклонение от пра!
вильного положения, кривизна.
И. позвоночника.
ИСКРИТЬ, рю, ришь, несов.
(тех.). Давать искры при недос!
таточно плотном контакте (об
электрическом приборе).
ИСКУПИТЬ, уплю, упишь, сов.
(к искупать). 1. что чем. Заслу!
жить прощение чего!н. чем!н. И.
грех раскаянием. И. вину призна
нием. 2. что. Возместить, сделать
незаметным (какой!н. недоста!
ток). И. npилежанием недоста
ток способностей.
ИСКУСНЫЙ, ая, ое; !сен, сна,
сно. Умелый, ловкий, тонко
знающий свое дело. И. стрелок.
И. портной. || С большим умением
исполняемый; сделанный мастер!
ски, с большим искусством. Ис
кусная работа. Искусно (нареч.)
вышитый узор.
ИСКУССТВЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к искусст!
венный во 2 знач.; неестествен!
ность. В ее горе было много искус
ственности.
ИСКУССТВЕННЫЙ, ая, ое;
!вен, венна, венно. 1. тк. полн. ф.
Сделанный наподобие настояще!
го, природного; неестественный.
Искусственные цветы. Искусст
венное орошение. 2. Притворный,
деланный, не настоящий. Искус
ственная улыбка.

ИСПАРИТЬСЯ

ИСКУССТВО, а, ср. 1. тк. ед.
Творческая художественная дея!
тельность. Заниматься искусст
вом. Новые течения в искусстве.
2. Отрасль творческой художест!
венной деятельности. Изобрази
тельные искусства. 3. тк. ед.
Система приемов и методов в
какой!н. отрасли практической
деятельности; мастерство. Воен
ное и. И. плавать. И. управления.
Говорить о себе – тонкое и., я не
обладаю им. М. Горький. 4. тк.
ед. Умение, ловкость, тонкое
знание дела. С большим искусст
вом вел свои дела.
ИСКУШЕНИЕ, я, ср. Соблазн,
желание чего!н. запретного, не!
дозволенного. Вводить когон. в
и. Много было искушений.
ИСКУШЁННЫЙ, ая, ое; !шён,
шена, шено. 1. Прич. страд.
прош. вр. от искусить; соблаз!
ненный. Он уехал, и. заманчивы
ми обещаниями. 2. тк. полн. ф.
Прошедший какой!н. искус.
Тонко знающий по собственному
наученный. И. опытом. 3. тк.
полн. ф., в чем опыту, испытанный,
искусный в каком!н. деле. И. в
любви. Я, с давних лет в правле
ньи и., мог удержать смятенье и
мятеж. Пушкин.
ИСЛАМ, а, мн. нет, м. [араб.
islām, букв. предание себя воле
аллаха]. Распространившаяся во
многих странах Востока одна из
мировых религий, возникшая в
Аравии в VII в.
ИСПАРЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. испарить!
испарять и испариться!испаряться
(спец.). И. жидкостей. 2. Мед!
ленно выделяющийся пар, испа!
ряющееся газообразное вещество.
Вредные испарения.
ИСПАРИНА, ы, мн. нет, ж.
Пот, выступающий на теле. У
больного сильная и.
ИСПАРИТЬСЯ, рюсь, ришься,
сов. (к испаряться). 1. Обратиться
в пар, в газообразное состояние.

ИСПИСАТЬ

200

2. перен. Незаметно уйти, скрыть!
ся, исчезнуть (разг.). Он тотчас
же испарился, когда увидел, что
его могут притянуть к ответу.
ИСПИСАТЬ, ишу, ишешь, сов.
(к исписывать), что. 1. Запол!
нить писанием, покрыть пись!
менными знаками. Мелким по
черком исписал две тетради.
2. Рисуя красками, заполнить
рисунками, изготовить картины
(живоп.). Этот художник испи
сал много полотен. 3. Истратить,
израсходовать на писание (разг.).
Исписал последний карандаш.
Исписал не мало бумаги.
ИСПИСАТЬСЯ,
ишусь,
ищешься, сов. (к исписываться)
(разг.). 1. Израсходоваться, прий!
ти в негодность от писанья. И
карандаш и перья исписались.
2. Утратить способность к твор!
честву, стать неоригинальным,
скучным в своем творчестве (о
писателе).
ИСПИТЬ, изопью, изопьёшь,
пов. испей, прош. испил, ила, ило,
сов. (к испивать). 1. чего. Выпить,
отпить немного (прост.). 2. что.
Выпить до конца. Испил горькую
чашу страданий.
ИСПОВЕДОВАТЬ, дую, ду!
ешь. 1. сов. и несов., когочто.
Подвергнуть (подвергать) испо!
веди (о священнике; церк.). 2. сов.
и несов., перен., когочто. Рас!
спросить (расспрашивать) стара!
ясь узнать, понять что!н. (разг.
шутл.). И. старого приятеля,
чтобы узнать его новые взгляды.
3. сов. и несов. (прош. только
несов.), что. Высказать (выска!
зывать) откровенно сообщать
что!н. интимное. Он любил и.
другу свои задушевные мысли 4.
несов., что. Открыто признавать,
следовать какому!н. учению,
взглядам, убеждениям. И. му
сульманство. И. самые строгие
нравственные принципы.
ИСПОВЕДОВАТЬСЯ, дуюсь,
дуешься. 1. сов. и несов., ко

ИСПОЛНИТЕЛЬ

мучему или у когочего. Покаяться
(каяться) на исповеди, подверг!
нуться (подвергаться) исповеди
(церк.). 2. сов. и несов., перен.,
комучему или перед кемчем.
Рассказать (рассказывать) от!
крыто, признаваясь, каясь в
чем!н. (разг. шутл.). И. приятелю
в своих сомнениях. 3. несов.
Страд. к исповедовать. Им испо
ведуются самые строгие взгляды.
ИСПОВЕДЫВАТЬ, аю, аешь,
несов., когочто. То же, что испо!
ведовать в знач. несов. вида.
ИСПОВЕДЫВАТЬСЯ, аюсь,
аешься, несов. То же, что испове!
доваться в знач. несов. вида.
ИСПОВЕДЬ, и, ж. 1. В хри!
стианской церкви – покаяние в
своих грехах перед священни!
ком; обряд отпущения священ!
ником грехов после опроса каю!
щегося. Во время исповеди. Быть
на исповеди. 2. Искреннее и
полное признание в чем!н., пока!
янное, откровенное изложение
чего!н. Авторская и. И. горячего
сердца. Достоевский.
ИСПОЛНЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. исполнить!
исполнять и исполниться!испол!
няться. Приступить к исполне
нию обязанностей. И. желаний. ||
Качество какой!н. работы, дея!
тельности. Работа отличается
изящным исполнением. 2. Копия
отосланной бумаги, служащая до!
казательством исполненного дела.
ИСПОЛНЕННЫЙ, ая, ое; !нен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
исполнить. Исполненное решение.
Исполненная певцом ария. 2. чего.
Полный чего!н. И. энергии. Пес
ня, исполненная тоски.
ИСПОЛНИМЫЙ, ая, ое; !ним,
а, о. Вполне возможный для
исполнения. Требования были легко
исполнимы. Исполнимое желание.
ИСПОЛНИТЕЛЬ, я, м. 1. Ли!
цо, исполняющее, практически
осуществляющее что!н. И. задания.
Постоянный и. всех ее желаний и

ИСПОЛНИТЕЛЬНИЦА

201

поручений. 2. Артист, исполняю!
щий на сцене, эстраде какую!н.
роль, какое!н. произведение. И.
народных песен.
ИСПОЛНИТЕЛЬНИЦА, ы.
Женcк. к исполнитель. Лучшая и.
характерных танцев. Покорная
и. его воли.
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
!лен, льна, льно. 1. тк. полн. ф.
Приводящий в исполнение ре!
шение, постановление; практиче!
ски осуществляющий управление
чем!н. Исполнительная власть.
Исполнительные органы. И ко
митет. 2. Крайне старательный,
быстро и точно исполняющий
возложенные поручения, обя!
занности. И. человек. И. служа
щий. Он очень исполнителен.
ИСПОЛНИТЕЛЬСКИЙ, ая, ое
(спец.). Прил. к исполнитель во 2
знач. И. класс консерватории.
Исполнительское искусство.
ИСПОЛНИТЬ, ню, нишь, сов.
(к исполнять). 1. что. Осущест!
вить на деле, провести в жизнь,
выполнить. И. приказ. И. поруче
ние. И. желание. 2. что. Воспроиз!
вести в слышимых или видимых
формах (произведение искусства).
И. роль, романс, сонату, стихо
творение, танец. 3. когочто чем
или чего. Одушевить, наполнить.
И. сердце надеждой (или надежды).
ИСПОЛНИТЬСЯ, нюсь, нишь!
ся, сов. к (исполняться). 1. Осу!
ществиться, стать реальным.
Желание мое исполнилось. 2. кому
чему, безл. Об истечении сколь!
ких!н. лет, какого!н. срока со
времени какого!н. события; о
достижении какого!н. возраста.
Мальчику исполнилось семь лет.
Уже пять лет исполнилось с тех
пор, как я приехал сюда. 3. чего
или чем. Проникнуться, напол!
ниться каким!н. чувством. Душа
ее исполнилась радости. Испол
нись волею моей. Пушкин.
ИСПОЛНЯТЬ, яю, яешь. Не
сов. к исполнить.

ИСПОРЧЕННЫЙ

ИСПОЛНЯТЬСЯ, яюсь, яешься.
1. Несов. к исполниться. 2. Страд.
к исполнять.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ, я, мн.
нет, ср. Действие по глаг. исполь!
зовать. И. отбросов. И. рабочей
силы.
ИСПОЛЬЗОВАТЬ, зую, зу!
ешь, сов. и нecoв., когочто. Упот!
ребить (употреблять) в какое!н.
дело, найти применение кому!
чему!н. с целью извлечения
пользы, воспользоваться кем!
чем!н. для чего!н. И. служащих в
более нужных местах. Употреб!
ление этого глаг. в книжн. и
газетном языке в знач. несов.
вида стало распространяться гл.
обр. в последнее время.
ИСПОЛЬЗОВАТЬСЯ, зуюсь,
зуешься, сов. и несов. 1. Сов. и
несов. (несов. широко применяет!
ся в последнее время). Страд. к
использовать. Будьте уверены,
что и этот случай со временем
используется (буд. вр.) для той
же цели. 2. несов. Быть в упот!
реблении, находить применение в
чем!н. Производственные возмож
ности далеко не используются.
ИСПОЛЬЗУЕМЫЙ, ая, ое;
!ем, а, о. Прич. страд. наст. вр. от
использовать. Средства, исполь
зуемые для достижения цели.
ИСПОРТИТЬ, рчу, ртишь, пов.
рти и (прост.) рть. Сов. к портить.
И. механизм. И. отношения.
ИСПО Р ТИТЬСЯ,
рчусь,
ртишься, пов. ртись и (прост.)
рться. Сов. к портиться. Часы
испортились. Отношения испор
тились. Мальчик без присмотра
совсем испортился.
ИСПОРЧЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к испорчен!
ный в 3 знач.
ИСПОРЧЕННЫЙ, ая, ое; !чен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
испортить. Замок, и. вором. 2. тк.
полн. ф. Ставший скверным, не!
годным, изменившийся к худ!
шему. И. характер. Испорченные

ИСПРАВИТЕЛЬНЫЙ

202

отношения. 3. тк. полн. ф. Без!
нравственный, ставший дурным,
развращенный под воздействием
чего!н. И. мальчик.
ИСПРАВИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Служащий,
предназначенный
для исправления кого!н. Испра
вительные меры. Исправительное
заведение.
ИСПРАВИТЬ, влю, вишь, сов.
(несов. исправлять). 1. что. По!
чинить, устранить в чем!н. не!
достатки, сделать годным, ис!
правным. И. замоBк. 2. когочто.
Сделать лучше, освободив от
каких!н. недостатков, пороков. И.
характер. И. воришку. Горбатого
одна могила исправит. Пословица.
ИСПРАВИТЬСЯ,
влюсь,
вишься, сов. (к исправляться).
Измениться к лучшему, освобо!
дившись от каких!н. недостатков,
пороков. Нрав его значительно
исправился за последнее время. Он
совсем исправился и перестал пить.
ИСПРАВЛЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. исправить!исправ!
лять и исправиться!исправляться.
И. испортившегося механизма.
И. ребенка. И. обязанностей.
2. Улучшение, как результат этого
действия, как результат освобо!
ждения от недостатков, погреш!
ностей; поправка. Внести ряд
новых исправлений в книгу.
ИСПРАВЛЕННЫЙ, ая, ое;
!лен, а, о. 1. Прич. страд. прош.
вр. от исправить. Рукопись ис
правлена автором. 2. тк. полн. ф.
С исправлениями, подвергшийся
исправлениям. Третье издание,
дополненное и исправленное.
ИСПРАВЛЯТЬ, яю, яешь, не
сов. 1. Несов. к исправить.
2. Исполнять (должность, обязан!
ности; офиц.).
ИСПРАВЛЯТЬСЯ,
яюсь,
яешься, несов. 1. Несов. к испра!
виться. 2. Страд. к исправлять.
ИСПРАВНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отсутствие повреждения, дефек!
тов. И. экипажа. Инструменты в

ИСПЫТАТЕЛЬНЫЙ

полной исправности. || Щепе!
тильность, точность, аккурат!
ность в исполнении чего!н. Чи
новник не мог похвалиться ис
правностью в служебных делах.
ИСПРАВНЫЙ, ая, ое; !вен,
вна, вно. 1. Не имеющий повре!
ждений, вполне годный. И. эки
паж. Мотор работает исправно
(нареч.). 2. Аккуратный, исполни!
тельный. И. работник. И. слуга.
Исправно (нареч.) вести себя.
ИСПУГ, а (у), м. Сильное ду!
шевное волнение от чего!н.
страшного, пугающего. С испугу
он забыл, где находится.
ИСПУГАННЫЙ, ая, ое; !ган, а,
о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
испугать. Ребенок закричал, и.
страшным сном. 2. тк. полн. ф.
Охваченный испугом, тревож!
ный. Испуганные люди. || Выра!
жающий испуг. Испуганное лицо.
И. взгляд.
ИСПЫТАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. испытать; про!
верка, исследование каких!н. ка!
честв, пригодности к чему!н. И.
материалов. И. двигателя. От
править в госпиталь на и. Быть
на испытании. 2. Проверочный
опрос, экзамен. 3. Тягостное
переживание, несчастье, жизнен!
ная невзгода, требующие присут!
ствия духа, душевной крепости.
Судьба послала ему много испы
таний. Тяжелое и. Я помышлял о
юности моей, утраченной в бес
плодных испытаньях. Пушкин.
ИСПЫТАННЫЙ, ая, ое;!тан, а,
о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
испытать. Машина, испытанная
опытным механиком. 2. тк. полн.
ф. Проверенный на деле, оправ!
давший себя. Испытанные вой
ска. И. друг. Испытанное муже
ство. Гуляют с дамами испытан
ные остряки. Блок.
ИСПЫТАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Служащий, предназначенный для
испытания (в 1 и 2 знач.). И.
срок. Испытательная комиссия.

ИСПЫТАТЬ

203

ИСПЫТАТЬ, аю, аешь, сов. (к
испытывать). 1. когочто. Про!
верить на опыте, исследуя каче!
ства, пригодность. И. действие
мотора. И. свои силы. И. нового
работника. 2. что. Изведать на
собственном опыте, претерпеть,
почувствовать (какое!н. событие,
переживание, ощущение). И.
несчастье. И. страх. И. удоволь
ствие. И. голод.
ИСПЫТЫВАТЬ, аю, аешь, и
(устар., от старин. испытовать,
тую, туешь). Несов. к испытать.
ИССЕЧЬ, еку, ечёшь, екут,
прош. ек, ла, сов. (к иссекать),
что. 1. Вырубить, вытесать из
камня, мрамора. И. статую.
2. Изрубить, рассечь чем!н. ост!
рым во многих местах. Шлем его
иссекли мечами. 3. Высечь розга!
ми (устар.)
ИССЛЕДОВАНИЕ,
я,
ср.
1. Действие по глаг. исследовать.
Заниматься статистическими
исследованиями. 2. Научное со!
чинение, в к!ром исследуется
какой!н. вопрос. Исследования
по русскому языку.
ИССЛЕДОВАТЕЛЬ, я, м. Ли!
цо, занимающееся научными
исследованиями. Известный и.
микроорганизмов.
ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ, ая,
ое. Прил., по знач. связанное с
научным исследованием. Исследо
вательская работа. И. институт.
ИССЛЕДОВАТЬ, дую, дуешь,
сов. и несов., когочто. 1. Под!
вергнуть (подвергать) научному
изучению. И. народные диалек
ты. И. причины развития пре
ступности. 2. Внимательно, с
тщательностью осмотреть (ос!
матривать) для выяснения, изу!
чения чего!н. Врач исследовал
больного. Разведочный отряд
исследовал всё побережье.
ИССТАРИ, нареч. С давних
времен, издавна. У нас уж и.
ведется, что по отцу и сыну
честь. Грибоедов.

ИСТЕРИКА

ИССТРАДАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, сов. (разг.). Страдая,
измучиться, крайне истомиться.
Она исстрадалась в одиночестве.
ИССТУПЛЕНИЕ, я, ср. Со!
стояние крайнего возбуждения,
при к!ром теряется самооблада!
ние. Прийти в и. Нет, я не доро
жу мятежным наслажденьем,
восторгом чувственным, безум
ством, исступленьем... Пушкин.
ИССТУПЛЁННЫЙ, ая, ое.
1. Находящийся в исступлении.
И. человек. 2. Крайне возбужден!
ный, болезненно аффективный.
Исступленная речь. И. тон
статьи.
ИССУШИТЬ, ушу ушишь, сов.
(к иссушать). 1. что. Сделать
совершенно сухим, осушить
совсем. И. болото. || Насушить,
целиком употребить на сушку.
Иссушили все собранные грибы.
2. перен., когочто. Измучить,
изнурить, довести до крайней
исхудалости. Лихорадка иссуши
ла больного. Горе иссушило его.
ИССЫХАТЬ, аю, аешь. Несов.
к иссохнуть.
ИССЯКАТЬ, аю, аешь, несов.
(к иссякнуть). Убывать, исчезать,
истощаться. Вода в источнике
постепенно иссякла. Средства
иссякают.
ИССЯКНУТЬ, ну, нешь, прош.
сяк, ла. Сов. к иссякать. А коло
дезь холодный иссяк и засохнул в
пустыне безводной. Пушкин.
ИСТЕРИКА, и, ж. 1. тк. ед.
Нервный припадок с судорогами
и слезами на почве истерии.
Биться в истерике. || Крайне
нервное, возбужденное состоя!
ние, доводящее до потери само!
обладания и выражающееся в
немотивированных болезненных
поступках, в резкой смене на!
строений (разг.). Находиться в
истерике. 2. Внешние проявле!
ния такого состояния в поступ!
ках, в поведении (разг.). Зака
тить истерику.

ИСТЕЦ

204

ИСТЕЦ, тца, м. (юр.). Лицо,
предъявляющее иск; противоп.
ответчик.
ИСТЕЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. истечь в 1
знач. И. крови. 2. Окончание,
завершение. По истечении поло
женного срока.
ИСТЕЧЬ, еку, ечёшь, екут,
прош. ёк, екла, сов. (к истекать).
1. Вытечь (о жидком; устар.).
Гной в большом количестве истек
из раны. 2. Окончиться, прийти к
концу. Срок договора уже истек.
ИСТИНА, ы, ж. 1. Идеал по!
знания, заключающийся в совпа!
дении мыслимого с действитель!
ностью, в правильном понима!
нии, знании объективной дейст!
вительности. Стремление к ис
тине лежит в основе научных
исканий. 2. То, что есть в дейст!
вительности, соответствует дей!
ствительности, правда. Скрывать
истину. Соответствовать исти
не. Голая истина. 3. Утвержде!
ние, положение, суждение, осно!
ванное на житейском опыте.
Старая и. Избитая и.
ИСТИННО, нареч. 1. Нареч. к
истинный во 2 знач. И. великий
человек. И. так. 2. в знач. вводного
слова. Вправду, в самом деле,
право (прост.). И., у нас осенью
без калош нельзя. Леонов.
ИСТИННОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к истинный в 1 и 2
знач. Все уверовали в и. этого
известия.
ИСТИННЫЙ, ая, ое; (кратк.
муж. неупотр.), а, о. 1. Соответ!
ствующий истине (в 1 и 2 знач.),
содержащий истину. И. рассказ.
Истинное сообщение. Истинное
суждение. И. смысл. 2. Подлин!
ный, настоящий, несомненный.
Истинное происшествие. И. друг.
Истинное раскаяние. 3. В науч!
ных терминах употр. для опреде!
ления явлений, научное понима!
ние к!рых отличается от бытово!
го. Истинное солнечное время

ИСТОРИЧЕСКИЙ

(npomивоn. среднее). И. горизонт
(противоп. видимый).
ИСТЛЕТЬ, ею, еешь, сов. (к
истлевать). 1. Тлея, сгнить со!
вершенно, обратиться в труху.
Материя истлела. Труп истлел в
земле. 2. Тлея, сгореть, обратиться
в пепел. Последние угли истлели.
ИCТOК, а, м. Место, откуда
вытекает, где начинается водный
источник, река. На всем протя
жении реки, от истока до устья.
В истоках реки. || перен. Перво!
причина, начало чего!н., зарож!
дение. У истоков цивилизации.
ИСТОЛКОВАТЬ, кую, куешь,
сов. (несов. истолковывать), что.
1. Разъяснить, дав какое!н. тол!
кование, исчерпывающее объясне!
ние с какой!н. точки зрения.
Неправильно и. закон. И. смысл
выражения. 2. Понять, объяснить
себе. Он этот поступок истолко
вал посвоему. И грусти тайную
причину и. себе не смел. Пушкин.
ИСТОЛОЧЬ, лку, лчёшь, лкут,
прош. лок, лкла, сов., что. Толче!
нием измельчить совершенно. И.
сахар. И. крупу в порошок.
ИСТОРГАТЬ, аю, аешь, несов.
(сов. исторгнуть). 1. что. Выбра!
сывать, выкидывать. Вулкан ис
торгает лаву. 2. когочто. Ис!
ключать, изгонять. 3. что. Вы!
хватывать, ыдергивать. И. оружие
из пожен. 4. перен., когочто.
Вырывать, отнимать, освобож!
дать. И. из рабства. 5. что у
когочего. Извлекать, вызывать
(выражение чувств).
ИСТОРИК, а, м. Ученый –
специалист по истории. || Сту!
дент исторического института,
факультета, отделения.
ИСТОРИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к история. И. процесс.
Исторические данные. 2. Нахо!
дящийся в пределах истории,
документально засвидетельство!
ванных фактов о прошлом; про
тивоп. доисторический. И. период.
3. Существовавший в истории,

ИСТОРИЯ

205

бывший в действительности,
достоверный, не вымышленный.
В романе изображены историче
ские лица.
ИСТОРИЯ, и, ж. [греч.
historia – исследование]. 1. тк. ед.
Совокупность фактов и событий,
относящихся к прошедшей жиз!
ни человечества; прошлое. Эти
обычаи отошли в историю.
2. перен., тк. ед. Память челове!
чества о прошлом, о выдающихся
событиях и людях. Событие это
вошло в историю. 3. тк. ед. Жизнь,
действительность в процессе раз!
вития, движения. 4. тк. ед., чего.
Ход, последовательное развитие,
движение чего!н. во времени; то,
что случилось в какой!н. области
жизни. И. моего детства. || Описа!
ние, изложение того, что случи!
лось. Писать историю своей
жизни.
ИСТОСКОВАТЬСЯ,
куюсь,
куешься, сов., по комучему
(разг.). Тоскуя, измучиться ис!
томиться совсем. Истосковался
по родным местам.
ИСТОЧАТЬ, аю, аешь, несов.
2
(сов. источить ), что. 1. Лить из
себя, испускать струями, капля!
ми. Горные расселины источали
целительную влагу. 2. Выделять
из себя, распространять. Цветы
источают благовоние. 3. перен.
Щедро наделять кого!н. чем!н.,
изливать что!н. на кого!н. И.
милости на когон.
1
ИСТОЧИТЬ , очу, очишь, сов.
(несов. истачивать), когочто
(спец.). 1. Сточить, сделать
тоньше, истереть продолжитель!
ным точением. И. нож. И. брусок.
2. Издырявить. Изъесть, про!
сверливая узкие дырочки. Жучок
источил мебель. Стены все были
источены пулями, все в скважи
нах, как соты пчелиные. Пушкин.
2
ИСТОЧИТЬ , чу, чишь. Сов. к
источать.
ИСТОЧНИК, а, м. 1. Струя
подземной воды, вытекающая на

ИСТРАТИТЬ

поверхность
земли;
родник.
Минеральный и. 2. перен., чего.
То, из чего исходит, возникает,
проистекает что!н.; исходная
причина, основа происхождения
чего!н. Солнце – и. света и тепла.
И. энергии. Источники дохода.
3. Письменный памятник, под!
линный оригинал, на основе
к!рого строится научное иссле!
дование (науч.). Работа написа
на по источникам. Обращаться к
источникам. || То, откуда исходят
какие!н. сведения, слухи. Сведения
получены из верного источника.
ИСТОЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Изнурение, крайняя физиче!
ская слабость от недостатка
питания. Голодающие дошли до
полного истощения. 2. Уменьше!
ние, исчезновение вследствие
расходования, трат. И. средств.
И. припасов.
ИСТОЩЁННЫЙ, ая, ое; !щён,
щена, щено. 1. Прич. страд. прош.
вр. от истощить. Ум, и. бесплод
ными исканиями. 2. тк. полн. ф.
Исхудалый, ослабевший, до!
шедший до полного истощения.
И. человек. || Свидетельствующий
об истощении. У больного и. вид.
ИСТОЩИТЬ, щу, щишь, сов.
(к истощать). 1. когочто. Сде!
лать тощим, изнурить, лишить
сил. Лихорадка крайне истощила
его. 2. что. Растратить, израсхо!
довать, исчерпать. И. энергию
тяжелым трудом. И. чьен. тер
пенье.
ИСТОЩИТЬСЯ,
щусь,
щишься, сов. (несов. истощаться).
1. Изнуриться, ослабеть (разг.).
От непосильной работы он со
всем исхудал, истощился. 2. Рас!
тратиться,
израсходоваться,
исчезнуть. Запасы, продовольст
вия истощились. Терпение мое
истощилось.
ИСТРАТИТЬ, ачу, атишь, сов.
(к истрачивать), что. Потратить
до конца, целиком. И. деньги. И.
силы. И. здоровье.

ИСТРАТИТЬСЯ

206

ИСТРА Т ИТЬСЯ,
а ч усь,
атишься, сов. (к истрачиваться).
1. Потратиться до конца, цели!
ком. Деньги истратились незамет
но. 2. Произвести слишком много
трат, ввести себя в чересчур
большие расходы (разг.). За
этот месяц я очень истратился.
ИСТРАЧИВАТЬ, аю, аешь.
(редко). Несов. к. истратить.
ИСТРЕБИТЕЛЬ, я, м. Боевой
самолет, обладающий большой
скоростью, хорошей маневренно!
стью и отличным вооружением и
предназначенный для уничтоже!
ния в воздухе самолетов против!
ника.
ИСТЯЗАТЬ, аю, аешь и (ус!
тар., от вышедшего из употр.
глаг. истязовать) зую, зуешь,
несов., когочто. Жестоко мучить,
пытками доводить до изнеможе!
ния. И. ребенка. И. себя страш
ными предположениями.
ИСХОД, а, м. 1. Движение,
выход откуда!н. И. евреев из
Египта. 2. Окончание, заверше!
ние, результат. Роковой и. дела.
ИСХОДНЫЙ, ая, ое. Началь!
ный, отправной. Исходная точка
зрения. И. пункт рассуждения.
Войска отступили и заняли ис
ходное положение.
ИСЦЕЛЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. исцелить!исцелять и
исцелиться!исцеляться.
ИСЧЕЗАТЬ, аю, аешь, несов.
(к исчезнуть). 1. Переставать
существовать, пропадать. Туман
к утру исчезает. Страх так же
быстро исчезает, как и появля
ется. || Теряться, пропадать (разг.).
В каждую поездку у меня чтон.
исчезало. 2. Скрываться, пря!
таться, уходить из виду. Воры
ловко исчезают в толпе. 3. Нахо!
диться в отсутствии, неизвестно
где, не показываться (разг.). Куда
это вы исчезаете каждый вечер?

ИТОГО

4. Уходить, покидать какое!н.
место (разг. шутл.). До свиданья,
я исчезаю.
ИСЧЕЗНОВЕНИЕ, я, ср. Дей
ствие по глаг. исчезнуть; пропа!
жа. Таинственное и. веществен
ных доказательств.
ИСЧЕЗНУТЬ, ну, нешь, прош.
чез, ла; нувший. Сов. к исчезать.
ИСЧЕРПАТЬ, аю, аешь, сов. ,
что. 1. Истратить, израсходовать
до конца. Все средства исчерпа
ны. И. весь запас чегон. 2. Вы!
полнить, довести до конца. И.
повестку заседания. 3. Уладить
что!н., положить конец чему!н.
Вопрос исчерпан. Инцидент ис
черпан.
ИТАК, союз заключительный.
Таким образом, в результате
всего, следователно (употр. в
начале предложения, являюще!
гося выводом из предыдущего).
И., теперь всё ясно. И., я жил
тогда в Одессе. Пушкин. [Не
смешивать с двумя рядом стоя!
щими словами «и так», напр.: И
так далее. И так я жил два меся!
ца = и жил я так два месяца. Дети
набегались, и так устали, что
заснули одетые.]
ИТОГ, а, м. [образовано от
«итого»]. 1. Результат сложения
сумм, общая сумма счетов
(бухг.). Подводить и. или итоги
(сводить, подсчитывать суммы).
В итоге получилось 260 р. В итоге
спутаны цифры. 2. перен. Ре!
зультат, конец. Печальный и. всех
приключений. Подводить итоги
(делать выводы о результатах
какой!н. деятельности, предпри!
ятия). В итоге (в результате, в
конце концов).
ИТОГО, нареч. (бухг.). Всего, в
итоге (употр. в конце перечисле!
ния каких!н. сумм, количеств).
За ним числится 100, 50 и 70
рублей – и. 220 рублей.

Йй
Й Буква русского алфавита,
называющаяся «и краткое» и
обозначающая неслоговой звук и
или звук иот.
ЙОГ [ё], а, м., [санскрит. yōgi].
Приверженец йоги.
ЙОГА [ё], и, мн. нет, ж. [санск
рит. yōgi – соединение, сосредо
точение мыслей, созерцание].
Религиознофилософское учение
древней и средневековой Индии,
в основе крой лежит разрабо
танная система приемов и мето
дов самоуправления психикой и
физиологическими процессами
человека и освобождение его от
уз материальной зависимости.
ЙОГОВСКИЙ [ё], ая, ое.
1. Соотносящийся по знач. с сущ.
йога, йог, связанный с ними.
2. Свойственный йоге, характер
ный для нее.
ЙОГУРТ [ё], а, м. [англ. yoghurt
от тур. yogurt] Слабокислый
молочный продукт из коровьего
молока, заквашенного с добавле
нием специальных бактерий и
фруктовых эссенций.
ЙОГУРТОВЫЙ [ё], ая, ое.
Прил. к йогурт.
ЙОД [ё], а, м. [от греч. iōdēs –
фиолетовый]. Химический эле
мент из группы металлоидов,
вещество, имеющее кристалы
темносерого цвета с металличе
ским блеском и добываемое из
золы некрых морских водорос
лей (хим.). При соединении с
крахмалом и. дает синее окраши
вание. || Спиртовая настойка

этого вещества – тинктура йода,
применяемая в медицине как
средство, дезинфицирующее или
способствующее рассасыванию
при воспалительных процессах.
ЙОДИЗМ [ё], а, мн. нет, м.
(мед.). Отравление йодом, выра
жающееся в раздражении сли
зистой оболочки носа, горла,
глаз и др.
ЙОДИСТЫЙ [ё], ая, ое (хим.).
Содержащий йод, с йодом. Й.
калий. Й. препарат.
ЙОДНЫЙ [ё], ая, ое (хим.).
Прил. к йод. Й. раствор.
ЙОДОФОРМ [ё], а, мн. нет, м.
[фр. iodoforme] (хим.). Приготов
ленный из препаратов йода ядо
витый кристаллический поро
шок желтого цвета с резким
неприятным запахом, применяе
мый в медицине как дезинфици
рующее средство.
ЙОРКШИР [ё], а, м. Порода
скороспелых свиней, отличаю
щаяся большим весом и высокой
плодовитостью, а также свинья
такой породы.
ЙОРКШИРСКИЙ [ё]. Прил.
от йоркшир.
ЙОРКШИРСКИЙ [ё]. Прил
от. йоркшир.
ЙОТ [ё], а, м. Название буквы
латинского алфавита: J, j, в рус
ском – буквой «й» в конце слога,
а также открывающий собой
слог, крый начинается буквами
«е», «ё», «ю», «я».
ЙОТА [ё], ы, ж. Название бук
вы греческого алфавита: I, i.

Кк
КАБАК, а, м. 1. В старину –
питейное заведение.
КАБЕЛЬ, я, м. [голл. kabel].
Электрический, герметически изо
лированный провод, применяе
мый для подачи электрической
энергии. Силовой к. Подводный к.
КАБИНА, ы, ж. [фр. cabine].
Небольшое отдельное помеще
ние специального назначения. К.
самолета. К. для голосования.
КАБИНЕТ, а, м. [фр. cabinet].
1. Комната в квартире, предна
значенная для занятий, пре
имущ. умственным трудом. Весь
к. был уставлен книжными пол
ками. || Служебное помещение в
учреждении, предназначенное для
работы ответственного лица. Засе
дание состоится в кабинете ди
ректора. 2. Оборудованное поме
щение для специальных занятий в
учебном заведении. Физический к.
3. Специально оборудованное вра
чебное помещение.
КАБЛУК, а, м. Твердая набой
ка на подошве обуви под пяткой.
Туфли на высоком каблуке.
1
КАВАЛЕР , а, м. [ит. cavaliere].
1. Мужчина, занимающий, раз
влекающий даму в обществе, а
также танцующий в паре с дамой.
2. Поклонник, любовник (разг.).
Опять у нее новый к. завелся.
2
КАВАЛЕР , а, м. [ит. cavaliere].
Человек, награжденный орденом.
К. ордена Славы.
КАВАЛЕРИЯ, и, ж. [фр. cavallerie] тк. ед. Конное войско,
конница.
КАВЫЧКИ, чек, ед. чка, и, ж.
Знак (« » или „ “) для выделения
чужих слов, цитаты, прямой речи
действующих лиц в литературном

произведении, а также названий
лит. и др. произведений и слов,
употр. в ироническом или услов
ном смысле. Слово в кавычках.
Поставить к. впереди слова (от
крыть к.), сзади слова (закрыть к.).
КАДАСТР, а, м. [фр. cadastre].
Систематизированный свод све
дений о чемн.; опись чегон.
КАДР, а, м. [фр. cadre] (кино).
Отдельный снимок на кинопленке.
|| Часть кинофильма, занятая от
дельной сценой. Вставить инте
ресный к. Монтажный к. || В
телевидении – изображение на
экране.
КАДРЫ, ов, м. [фр. cadre].
1. Постоянный состав войсковых
частей, пополняемый в военное
время призывом из запаса. 2. Cо
став работников предприятия,
учреждения, профессиональной
и общественной организации.
КАЖДОДНЕВНЫЙ, ая, ое.
Происходящий, совершающийся
каждый день, ежедневный.
КАЖДЫЙ, ая, ое (мн. ч.
употр. только при словах, имею
щих форму мн. ч., а значение –
ед. числа, а также при сочетаниях
колич. числит. с сущ.). 1. Всякий
в данном количественном ряду,
любой из себе подобных, призна
ваемых равноценными, и тот, и
другой, и третий и т. д. К. человек.
В каждом городе свои нравы. На
каждом шагу. К. пятый день.
Каждым утром. Каждые десять
дней. 2. в знач. сущ. каждый, ого,
мн. нет, м.
КАЖУЩИЙСЯ, аяся, ееся. Та
кой, крый только представляет
ся в воображении, нереальный.
К. успех.

КАЗАРМА

209

КAЗАРМA, ы, ж. [ит. caserma].
Здание, в кром размещена воин
ская часть. || Особое помещение
для размещения военнослужа
щих. || Здание для рабочих, обще
житие при фабриках промыслах и
т. п. || перен. Некрасивое, неук
люжее здание, построенное по
казенному шаблону (разг. пре
небр.).
КАЗАТЬСЯ, кажусь, кажешься,
д. н. не употр., несов. 1. (сов. по
казаться), комучему, кемчем.
Иметь какойн. вид, производить
впечатление когочегон. К. стар
ше своих лет. 2. (сов. показаться)
безл., комучему. Представляться
воображению, мысли, предпола
гаться. Мне кажется, что я вас
гдето уже видел. 3. в знач. вводн.
слова кажется, казалось. Как
будто, словно, повидимому
(разг.). Вы, кажется, из Москвы?
Вотвот, казалось, дождь польет.
КАЗНА, ы, мн. нет, ж. [от
араб. – сокровище]. 1. Совокуп
ность имущественных средств
государства (устар.). Завод из
частных рук перешел в казну.
|| Государство как юридическое
лицо в области имущественных
отношений. Имение у него купила
к. 2. Имущество, деньги (устар. и
нар.поэт.). На барскую казну
взирая равнодушно. Пушкин. Зо
лота к. (нар.поэт.).
КАЗНИТЬ, ню, нишь. 1. сов.
и несов., когочто. Подвергнуть
(подвергать) смертной казни.
Емельяна Пугачева казнили в
Москве. 2. перен., тк. несов., ко
гочто чем. Причинять комун.
нравственное страдание, мучить,
наказывать. К. когон. презрени
ем. 3. перен., тк. несов., что.
Обличая, бичевать, клеймить
(устар.). У столба сатиры раз
врат и злобу я казнил. Пушкин.
КАЗНЬ, и, ж. 1. Высшая мера
судебной кары, наказание смер
тью; то же, что смертная казнь.
2. перен. Страдание, мучение. Ты

КАЛОРИЯ

даже не разговариваешь со мной,
за что такая к.?
КАЗУС, а, м. [латин. casus –
случай]. 1. Сложное, запутанное,
необычное дело в судебной прак
тике. – Адвокат, выручай! Купе
ческую дочь поцеловал. Дело – к.!
А. Островский. 2. Необыкновен
ное, удивительное происшествие
(разг.). – Я выиграл тысячу руб
лей! вот так к.! 3. Частный слу
чай той или иной болезни.
КАЛЕНДАРЬ, я, м. [латин.
calendārium]. 1. Справочная таб
лица или книга, в крой перечис
лены в последовательном порядке
все дни года с указанием различ
ных других сведений (праздников,
исторических дат.). Настольный к.
Отрывной к. (где каждый день –
на особом листке, отрываемом по
прошествии дня). 2. Способ счис
ления дней в году. Реформа ка
лендаря. Юлианский к. (старого
стиля; по имени Ю. Цезаря). Гре
горианский к. (нового стиля; по
имени папы Римского Григория
XIII). 3. Распределение занятий,
работы, состязаний и т. п. по дням,
месяцам. К. спортивных состяза
ний. Согласованность календаря
предприятий.
КАЛЁНЫЙ, ая, ое. 1. Разож
женный докрасна, горячий, жарко
нагретый. Каленое железо. Кале
ные угли. || перен. Огненно
красный. (Собакевич) цвет лица
имел к. Гоголь. 2. Поджаренный
прямо на огне, без воды и без
масла (об орехах). Каленые оре
хи. 3. Эпитет стрелы и (реже)
лука в народной поэзии. Выпус
кает он свою стрелу каленую.
КАЛИНА, ы, мн. нет, ж. Кус
тарник из сем. жимолостных, с
красными горькими ягодами.
|| Ягоды этого кустарника.
КАЛОРИЯ, и, ж. [от латин.
calor – теплота] (физ.). Количе
ство теплоты, необходимое для
повышения температуры како
гон. количества воды (грамма,

КАЛЬКА

210

килограмма) на один градус и
принимаемое за единицу тепловых
измерений. Большая к. Малая к.
КАЛЬКА, и, р. мн. калек, ж.
[фр. calque] (спец.). 1. тк. ед.
Прозрачная бумага или ткань,
накладываемые на чертеж или
рисунок для снятия точной ко
пии. 2. Копия, снятая через та
кую бумагу.
КАЛЬКУЛЯТОР, а, м. 1. Пор
тативное вычислительное уст
ройство. 2. Тот кто составляет
калькуляцию.
КАЛЬКУЛЯЦИЯ, и, мн. нет,
ж. [латин. calculatio – счет. вы
числение]. Вычисление покупной
и продажной стоимости товара. К.
товара. К. книги (подсчет числа
типографских знаков с целью
определения стоимости издания).
КАМЕННЫЙ, ая, ое. 1. Сде
ланный, состоящий из камня или
из кирпича. К. дом. Каменная
гора. 2. перен. Неподвижный,
застывший, безжизненный. Ка
менное лицо. 3. перен. Бессердеч
ный, невозмутимый, такой, у
крого трудно пробудить чувст
во, жестокий. Каменное сердце.
4. Составная часть ботанических,
зоологических и минералогиче
ских названий. К. лук. К. дрозд.
Каменное масло. К. уголь (см.
уголь). Каменная соль.
КАМЕНОЛОМНЯ, и, p. мн.
мен, ж. Месторождение различ
ных пород камня, где произво
дится его выработка.
КАМEНЬ, мня, мн. камни,
камней и (прост.) каменья, ньев,
м. 1. тк. ед., собир. Всякая горная
порода, твердая, нековкая в виде
отдельного куска или массы.
Улицы вымощены камнем. 2. От
дельный кусок такой породы.
Дорожка усыпана мелкими кам
нями. Драгоценные камни. || (мн.
камни). Драгоценный камень
(разг.). Булавка с камнем. 3. (мн.
камни). Надгробный памятник
(поэт. устар.). Не нужны надписи

КАМЫШ

для камня моего. Батюшков. 4. тк.
ед., перен. О том, что полно бес
чувственности, равнодушия, жес
токости. Сердце не к. 5. тк. ед.,
перен. Душевная тяжесть, горе
(разг. и поэт.). К. на сердце ле
жит. К. с души свалился. 6. (мн.
камни). Окаменелое образование
болезненного происхождения во
внутренних органах (мед.). Желч
ные камни. К. в печени.
КАМEPA, ы, ж. [латин. camera –
комната]. 1. Изолированная ком
ната специального назначения в
различных государственных или
общественных учреждениях. Су
дебная к. Тюремная к. Одиночная к.
2. Закрытое пустое пространство,
помещение внутри какогон. при
бора, машины, сооружения. К.
сушилки. К. шлюза. К. печи.
|| Казенная часть ружья или пуш
ки, куда вкладывается заряд (во
ен.). 3. Кинематографический,
фотографический, телевизионный
аппарат. 4. Резиновый мешок, на
полняемый воздухом (внутри ду
той шины, футбольного мяча;
спорт.). К. лопнула.
КAМИН, а, м. [греч. kaminos –
печь]. Комнатная печь с широ
ким открытым устьем и с пря
мым дымоходом.
КАМПАНИЯ, и, ж. [от фр.
campagne]. 1. Совокупность меро
приятий, проводимых в опреде
ленный период времени для осу
ществления важной общественно
политической или хозяйственной
задачи. 2. Совокупность военных
операций, объединенных общей
целью и проводимых в опреде
ленный период времени на
одном или нескольких стратеги
ческих направлениях или в
целом на театре военных дейст
вий.
КАМЫШ, а, мн. и, м. [тюрк.
kamyš]. 1. тк. ед. Высокая болот
ная трава сем. осоковых. 2. тк.
мн. Заросли такой травы. Лодка
застряла в камышах.

КAНАВA

211

КAНАВA, ы, ж. Длинный не
широкий ров. Водосточная к.
КAНАЛ, а, м. [латин. canālis].
1. Наполненный водой искусст
венный ров, предназначенный
для стока или отвода воды или
для судоходства. Оросительный
к. || Название улицы, расположен
ной по берегу канала. Я живу на
канале Грибоедова. 2. Длинное и
полое внутри сооружение, труба,
крые служат для передачи,
перегонки по ним какойн. жид
кости (тех.). К. для стока нечис
тот. 3. перен. Путь, средство,
способ к достижению чегон. Да,
чтоб чины добыть, есть многие
каналы. Грибоедов. 4. В живот
ном организме – длинная изви
листая трубка, через крую про
ходят те или иные вещества
(анат.). Мочеиспускательный к.
КАНАЛИЗАЦИЯ, и, мн. нет,
ж. [фр. canalisation]. Система труб
и подземных каналов и других
санитарнотехнических
соору
жений для удаления, очистки и
обезвреживания сточных вод.
Городская к.
КАНАРЕЙКА, и, ж. Певчая
птица из сем. вьюрков с оперени
ем яркожелтого цвета (распро
странена в качестве комнатной
птицы). [От названия Канарских
островов, откуда она вывезена в
XIV в. в Европу.]
КAНАТ, а, м. Очень толстая
веревка. Морской к. Ходить по
канату (в цирке).
КАНВА, ы, мн. нет, ж. [фр.
canevas]. 1. Сетчатая ткань для
вышивания. Вышить по канве.
2. перен. Основа событий, про
исшествий. Канвой для этого
сюжета послужило реальное
событие.
КАНДИДАТ, а, м. [от латин.
candidātus, букв. одетый в белое].
1. Тот, кто намечен к избра
нию, назначению или приему
кудан. 2. (разг.). Младшая уче
ная степень, присваиваемая лицам,

КАПАТЬ

защитившим диссертацию. || Лицо,
имеющее такую степень.
КАНИКУЛЫ, кул, ед. нет [ла
тин. caniculā]. Перерыв в заняти
ях в учебных заведениях на лет
нее или праздничное время.
Летние к.
КАНИСТРА, ы, ж. [от англ.
canister – жестянка]. Сосуд с
герметической пробкой для
хранения и перевозки различ
ных жидкостей.
КАНИТЕЛЬ, и, мн. нет, ж. [от
фр. cannetille]. 1. Тонкая витая
золотая или серебряная прово
лока, употр. для вышивания.
Тянуть к. (изготовлять ее). Мо
ток канители. 2. перен. Досадная
потеря времени; чтон. очень
скучное, однообразное (разг.).
Надоела мне эта к. – брошу всё и
уеду. Тянуть, разводить к. (де
лать чтон. однообразное и не
нужное).
КАНУН, а, м. [от греч. kanōn].
1. День, предшествующий празд
нику. К. Рождества. 2. перен.
Время, непосредственно предше
ствующее какомун. знаменатель
ному событию. К. освобождения.
КАНУТЬ, ну, нешь, сов., во что.
1. Быстро погрузиться в воду,
пойти ко дну (устар.). Слеза
повисла на ресницах и канула в
бокал. Пушкин. || перен. Погру
зиться, упасть кудан. вниз, в
глубину (поэт.). И многое с пес
нями канет мне в душу на темное
дно. Фет. 2. перен. Пропасть,
исчезнуть. К. в вечность.
КАНЦЕЛЯРИЯ, и, ж. [польск.
kancelarуа]. Отделение какогон.
учреждения, занятое делопроиз
водством, составлением бумаг. К.
университета. Справки выдает
к. || перен. Чьин. деловые бумаги,
документы, записки (разг. шутл.).
Я перенес всю канцелярию на
другой стол.
КАПАТЬ, аю, аешь и плю,
плешь, пов. тк. ай, д. н. тк. ая,
несов. (сов. капнуть). 1. без доп.

КАПИТАЛ

212

Литься, падать каплями. Пот со
лба капает. Дождь каплет. 2. без
доп. Пропускать сквозь себя
жидкость, протекать. Крыша,
потолок каплет. 3. что. Лить
медленно, по капле. К. лекарство
в рюмку. 4. чем. Ронять капли на
чтон. (разг.). Не капай вином на
скатерть. 5. безл. О слабом
дожде. 6. Доносить, ябедничать
(прост.).
КАПИТАЛ, а, м. [от латин.
capitālis, букв. головной]. 1. Стои
мость, края при использовании
наемного труда является средст
вом получения прибавочной
стоимости. Финансовый к. Про
мышленный к. Государственный
к. Торговый к. 2. тк. ед., собир.
Лица, владеющие средствами про
изводства на правах частной соб
ственности, как общественная
сила; капиталисты, буржуазия как
класс. Страны капитала. 3. Иму
щество, собственность, ценные
бумаги, денежные средства и
т. п., используемые для дальней
шего обогащения. Весь его к. – в
недвижимости. 4. Большая сум
ма денег (разг.). А тебе бы сразу
весь к.? Достоевский. У него
крупный к. лежит в банке.
КАПИТАЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. До
рогой, стоящий больших денег
(разг.). Капитальная вещь. Ка
питальная покупка. 2. Главный,
важнейший, весьма значитель
ный (разг.). К. вопрос. Капиталь
ная мысль.
КАПИТАН, а, м. [фр. capitaine].
1. Начальник военного или тор
гового судна. 2. Офицерский чин
в армии или флоте. 3. Глава,
руководитель спортивной ко
манды.
КАПИТУЛЯЦИЯ, и, ж. [фр.
capitulation]. 1. Договор с непри
ятелем о прекращении военных
действий на условиях, им предъ
явленных. Полная к. || чего. Сдача
неприятелю. К. крепости. К. фло
та. 2. перен. Уступка, признание

КАПУСТА

своего поражения, своей непра
воты.
КAПКАН, а, м. [тюрк. kapkan].
1. Приспособление в виде двух
железных дуг, захлопывающих
лапу ступившего на него зверя.
Ставить капканы на зайцев, лис,
волков. 2. перен. Хитрость, козни,
ловушка (разг.). Попасться в к.
(поддаться на хитрость).
КАПЛЯ, и, р. мн. пель, д.
плям, ж. 1. Минимальное ко
личество жидкости, принимаю
щее округленную форму вслед
ствие сцепления ее частиц. 2. тк.
мн. Жидкое лекарство, прини
маемое по счету капель. Сер
дечные капли. 3. в знач. нареч.
каплю, ни капли. Подождите
хоть каплю. Ни капли не испу
гался.
КАПРИЗ, а, м. [фр. caprice].
1. Внезапная прихоть, неожи
данно появившееся немотивиро
ванное желание. Я не могу испол
нять все ваши капризы. Детские
капризы. 2. чего. Нечто непредви
денное, случайное, прихотливое в
той или иной области. К. моды. К.
судьбы.
КАПСУЛА, ы, ж. [от латин.
capsula – коробочка]. 1. (спец.).
Оболочка, окутывающая различ
ные органы и патологические
образования в организме челове
ка или животного. 2. Оболочка
из крахмала или желатина для
некрых лекарств. Касторовое
масло в капсулах. 3. Часть косми
ческого летательного аппарата,
предназначенная для спуска и
посадки на Землю или другое
небесное тело. 4. Герметически
закрытый сосуд. В основание
здания заложена капсула с посла
нием потомкам.
КАПУСТА, ы, мн. нет, ж. Ого
родное растение, употр. в пищу,
растущее обычно кочаном. Све
жая к. Квашеная к. Цветная к.
(особый вид капусты, у крой
употр. в пищу цветы).

КАПУСТНИК

213

КАПУСТНИК, а, м. Самодея
тельные
шутливопародийные
сценки на злободневные местные
темы. Театральный к.
КАПЮШОН, а, м. [от фр.
capuchon]. Откидной головной
убор, пришитый или пристеги
ваемый к вороту верхней одеж
ды. Плащ с капюшоном.
КАРАБИН, а, м. [фр. carabine].
1. Винтовка с укороченным ство
лом. 2. Крючок с пружинящей
частью, открывающейся внутрь (у
цепочек для очков, у рыболовной
лесы, у собачьего поводка и др.).
КAPAВАН, а, м. [от перс.
kārvān]. 1. Группа вьючных жи
вотных в пустыне или в степях
(на Востоке), перевозящих лю
дей и товары. К. верблюдов. 2. Пар
тия, группа путешественников.
Наш к. ехал по прелестной долине.
Пушкин. || перен. Движущаяся
вереница когочегон. Гусей крик
ливых к. тянулся к югу. Пушкин.
3. Группа транспортных судов,
выполняющих одну задачу.
КАРАМЕЛЬ, и, ж. [фр. caramel]. 1. Род жестких конфет с
начинкой или без нее. Леденцо
вая к. К. с вареньем. 2. Поджа
ренный солод, употребляемый в
пивоварении. 3. Жженый сахар
для подкрашивания кондитер
ских изделий.
КАРАНДАШ, а, м. [от тюрк.
kara – черный и tas или das –
камень]. 1. Тонкая палочка гра
фита, сухой краски и т. п., обыч
но вделанная в дерево, для пись
ма, черчения и рисования. Чер
ный к. Цветные карандаши. 2. тк.
ед. Рисование карандашом (жи
воп. арго). Рисунок в карандаше
(карандашный рисунок).
КАРАНТИН, а, м. [от ит.
quarantine]. 1. Санитарный пункт
для осмотра лиц, судов, товаров,
прибывающих из местностей, где
есть какаян. эпидемия. 2. Пребы
вание лиц, перенесших эпидеми
ческую болезнь или соприкасав

КАРНИЗ

шихся с больными такой болез
нью, в изоляции от здоровых и под
санитарным надзором во избе
жание распространения заразы.
КАРАТЬ, аю, аешь, несов. (не
сов. покарать), когочто. Наказы
вать согласно высшим требова
ниям справедливости, правосу
дия, строго осуждать. Закон
карает взяточничество.
КАРАУЛИТЬ, лю, лишь, несов.,
когочто. 1. Сторожить, охранять
от когон. К. стадо от волков.
2. Ожидать, подстерегать появ
ление когочегон. (разг.). Он
целый час караулил ее на бульва
ре (чтобы встретить).
КАРДИНАЛЬНЫЙ, ая, ое [ла
тин. cardinālis]. Главнейший, важ
нейший. К. вопрос. Кардинальное
нововведение.
КАРИКАТУРА, ы, ж. [от ит.
caricatura]. 1. Рисунок, изобра
жающий когочтон. в заведомо
искаженном виде ради дости
жения комического эффекта.
2. Смешное подобие когочегон.,
неудачное, слабое подражание.
Наше северное лето – к. южных
зим. Пушкин.
КAPМАН, а, м. 1. Часть одеж
ды (брюк, пальто, пиджака) в
виде вшитого в нее небольшого
мешка для некрупных вещей и
денег. Боковой к. Задний к. брюк.
2. перен. Употр. как символ мате
риального благосостояния, богат
ства (разг.). Не по карману (не по
средствам). Бить по карману
(причинять убыток). Набить к.
(разбогатеть). Толстый, полный к.
(о богатом). Тощий к. (о бедняке).
3. Особая сумка в чемодане,
портфеле, на внутренней стенке
автомобиля и т. п.
КАРНАВАЛ, а, м. [от ит.
carnevale]. Народный праздник,
сопровождающийся уличными
шествиями, танцами, маскарада
ми. Бразильский к.
КАРНИЗ, а, м. [нем. Karnies
от греч. korōnis – завершение].

КАPТA

214

1. Верхняя часть антаблемента, ле
жащая на фризе (архит.). 2. Вы
ступ на стене здания под кры
шей или над окном, над дверью.
КАPТA, ы, ж. [нем. Karte от ла
тин. charta]. 1. Чертеж части зем
ной поверхности. К. Европы. || То
же с преимущественным учетом,
согласно правилам картографии,
тех или иных специальных при
знаков (народонаселения, почвы;
науч.). Этнографическая к. Европы.
|| Чертеж звездного неба (астр.).
Астрономическая к. 2. Один из
картонных или из толстой бума
ги листков, различаемых по
изображенным на них фигурам
или очкам и разделяющихся на 4
масти, образующих вместе коло
ду, которая служит для разных
игр. Колода карт. Бубновая к.
3. тк. мн. Игра при помощи
колоды таких листков. Выиграть
в карты.
КАРТИНА, ы, ж. 1. Произве
дение живописи в красках. Жан
ровая к. 2. Кинофильм (устар.,
разг.). 3. Ряд образов, отличаю
щихся наглядностью и образующих
единое целое. К. природы. К. дале
кого прошлого. 4. перен. Общее
состояние, положение чегон. как
предмет словесного изображения,
описания. К. политического со
стояния страны. 5. преимущ. мн.
Литературное изображение ка
кихн. ситуаций, бытовых сцен.
Картины семейной жизни. 6. В
драматических произведениях –
часть акта, требующая самостоя
тельной декорации. Драма в
пяти действиях и восьми карти
нах.
КAPТОН, а, м. [ит. cartone].
Толстая твердая бумага особой
выделки.
КАРТОФЕЛЬ, я, мн. нет, м.
[нем. Кагtoffel]. Овощ с растущи
ми в земле и употребляемыми в
пищу клубнями.
КАРТОЧКА, и, ж. 1. Неболь
шой прямоугольный картонный

КАСАТЕЛЬСТВО

или бумажный листок. Визитная
к. || Листок как элемент картоте
ки. Каталожная карточка. || Удо
стоверение в виде небольшого
картонного листка, билета. Кор
респондентская к. 2. Бланк с
отрезными купонами для получе
ния служебных пайков, нормиро
ванных продуктов или товаров.
Продовольственная к. 3. Фото
снимок (разг.).
КАРТОЧНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к карта во 2 знач. Карточная
игра. || Предназначенный для игры
в карты. К. стол. 2. Состоящий
из карточек в 1 знач. К. ката
лог. 3. Распределяемый по кар
точкам, полученный по карточ
кам.
КAPТОШКA, и, ж. (прост.). тк.
ед., собир. То же, что картофель.
Копать картошку. Жареная к.
КАРУСЕЛЬ, и, ж. [от ит.
carosello]. 1. Вращающееся устрой
ство с сиденьями (часто в форме
лошадок, тележек и др.). 2. Не
разбериха. Надоела мне эта к.
КАРЬЕРА, ы, ж. [фр. carrière].
1. Движение, путь когон. к вне
шним успехам, славе, выгодам,
почету, сопровождающее дея
тельность на какомн. общест
венном поприще. Блестящая к.
Пред ним открывалась прекрас
ная к. 2. Профессия, род занятия
(разг.). Артистическая к. Вы
брать карьеру ученого.
КАСАНИЕ, я, ср. Действие по
глаг. касаться. Точка касания
(точка соприкосновения каса
тельной с кривой линией; мат.).
КАСАТЕЛЬНАЯ, ой, ж. (мат.).
Прямая линия, имеющая одну
общую точку с кривой. Провести
касательную к окружности.
КАСАТЕЛЬНО, предлог с род.
п. Относительно когочегон. К.
нашего дела я от него не слыхал
еще ни слова.
КАСАТЕЛЬСТВО, а, мн. нет,
ср., к комучему (книжн.). Прича
стность, отношение к комучемун.

КАСАТЬСЯ

215

К этому делу он не имеет никако
го касательства.
КАСАТЬСЯ, саюсь, саешься,
несов. (сов. коснуться). 1. кого
чего чем. Дотрагиваться до кого
чегон., притрагиваться к кому
чемун. чемн. К. рукой стола.
2. перен., когочего. При обсуж
дении чегон. затрагивать (ка
куюн. тему), упоминать между
прочим о чемн. В своей книге
автор касается также вопроса о
современном театре. || когочего.
Иметь своим предметом, содер
жанием, идти о чемн. (о речи,
деле; разг.). Речь у нас касается
музыки. 3. когочего. Иметь от
ношение, касательство к кому
чемун. (о речи, деле). Вопрос
касается вас.
КАCCA, ы, ж. [ит. cassa]. 1. По
мещение, отделение (предпри
ятия или учреждения), где про
изводятся денежные операции,
выдаются билеты и т. п. Желез
нодорожная к. Театральная к.
2. Денежная наличность учреж
дения или предприятия. Кассир
сдал кассу. 3. Ящик, шкаф для
хранения денег и ценностей.
Несгораемая к. 4. Ящик с набо
ром шрифта (тип.). Наборная к.
5. Аппарат, на кром отпечатыва
ются чеки с указанием полученной
суммы, а также место, где стоит
этот аппарат. Выдать чек в кассе.
КАССАЦИЯ, и, ж. [от латин.
cassatio]. Отмена судебного при
говора в высшей судебной ин
станции. К. приговора. Подать
(приговор) на кассацию (подать
кассационную жалобу).
КАССЕТА, ы, ж. [фр. cassette –
ящичек]. 1. Непроницаемый для
света футляр для хранения фото
пленок. 2. Закрытая плоская ко
робка с магнитной лентой внутри.
КАССИР, а, м. 1. Работник
кассы, производящий прием и
выдачу денег, продажу билетов и
т. п. 2. Тот, кто работает за кассо
вым аппаратом, в кассе.

КАТАТЬСЯ

КАССОВЫЙ, ая, ое. Прил. к
касса в 1, 3 и 5 знач. К аппарат.
Кассовая наличность. Кассовая
операция. Кассовая книга (книга
для записи кассовых операций,
всех денежных выдач и получе
нии; бухг.).
КАСТРЮЛЯ, и, ж. [от нем.
Kasserolle]. Металлическая посу
да, обычно круглой формы, для
варки пищи.
КАТАКЛИЗМ, а, м. [от греч.
kataklysmos – потоп]. Внезап
ный, разрушительный период в
природе, обществе; катастрофа.
Социальные катаклизмы.
КАТАЛОГ, а, м. [от греч.
katalogos – перечень]. 1. Перечень
книг библиотеки в какомн. сис
тематическом порядке, музейных
или выставочных экспонатов (ру
кописей, монет, предметов ис
кусства, терминов, имен, формул
той или иной науки. Алфавит
ный к. К. картин на выставке. К.
звезд. 2. Книга, содержащая
какойн. из таких перечней.
КАТАСТРОФА, ы, ж. [греч.
katastrophē]. Неожиданное несча
стье, бедствие, событие, влеку
щее за собой трагические по
следствия. Железнодорожная к.
КАТАТЬ, аю, аешь, несов. 1. Те
же знач., что у глаг. катить в 1 и 2
знач., с той разницей, что катить
обозначает движение в один
прием и в одном направлении, а
катать – движение, повторяю
щееся и совершающееся в разное
время, в разных направлениях.
Катать детей в машине по горо
ду. 2. чем по чему. Двигать чемн.
круглым по какойн. поверхно
сти. К. мячом по полу. 3. что из
чего. Разминая руками и двигая
по какойн. поверхности, прида
вать округлую форму. К. из хлеба
шарики. 4. что. Разглаживать при
помощи вращательных движений
(спец.). К. листовое железо.
КАТАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. Te же знач., что у глаг.

КАТЕГОРИЯ

216

катиться в 1 и 2 знач., с той раз
ницей, что катиться означает
движение в один прием и в од
ном направлении, а кататься –
движение, повторяющееся и
совершающееся в разное время,
в разных направлениях. К. на
лодке. К. на коньках. 2. Перева
ливаться на спине с боку на бок
(разг.). Катается от боли по
полу. Чехов.
КАТЕГОРИЯ, и, ж. [от греч.
kaēgoria]. 1. Научное понятие,
обозначающее какойн. наиболее
общий, отвлеченный разряд яв
лений, предметов или их призна
ков. К. причинности. К. количе
ства. К. времени. Грамматиче
ская к. 2. Разряд, группа предме
тов, явлений или лиц, объеди
ненных общностью какихн. при
знаков. Он из категории тех
людей, которые всегда всем недо
вольны.
КАТEP, а, мн. а, м. [голл. kater]
(мор.). Небольшое судно (мо
торное, весельное), преимущ. для
коротких поездок.
КАТИТЬ, качу, катишь, несов.
[ср. катать]. 1. когочто. Двигать,
везти в какомн. одном направ
лении какойн. круглый предмет
или чтон., поставленное на
колёса, а также когон. в повозке.
К. бочку. К. тачку. К. ребенка в
коляске. 2. без доп. Быстро ехать
на чемн. (разг.). Три дня спустя,
оба приятеля катили по большой
дороге в Никольское. Тургенев.
3. что. Передвигать силой тече
ния, дуновения. Ветер крутит и
катит по пустому полю клочья
соломы.
КАТИТЬСЯ, качусь, катишься,
несов. [ср. кататься]. 1. Двигаться
в какомн. одном направлении (о
круглом, вращающемся предме
те, повозке или о комн. в повоз
ке и т. п.). Катятся ядра, свищут
пули. Пушкин. Дети катятся на
санках с горы. 2. Стремительно,
быстро двигаться, ехать, идти

КАФЕДРА

(разг.). Как раз в то время, когда
он катился по лестнице, вошла
Варенька. Чехов. 3. Течь, стру
иться (о плавном движении жид
ких тел.). Катятся волны одна за
другой. 4. перен. О всяком плав
ном и непроизвольном движе
нии в пространстве или чередо
вании во времени. День катит
ся за днем. 5. Пов. накл. катись,
катитесь употр. в знач. убирай
ся (тесь) вон (прост.). Катись
отсюда!
КAТОК, тка, м. 1. Ледяная пло
щадка или участок ровной по
верхности, предназначенные для
катания на коньках. 2. Вращаю
щийся на оси цилиндр для вы
равнивания, укатывания чегон.
(спец.). Дорожный к. 3. Круглый
чурбан, толстая палка, подкла
дываемая под тяжести для об
легчения их передвижения, пе
рекатывания (спец.).
КАТОРГА, и, мн. нет, ж. [от
новогреч. katergon – галера].
1. Место принудительных работ
для ссыльных преступников. 2. пе
рен. Крайне тяжелые условия
жизни (разг.).
КАТУШКА, и, ж. 1. Неболь
шой деревянный, полый внутри
цилиндр с кружками на концах
для наматывания на него тесьмы,
ниток, проволоки. || Мера ниток
(разг.). Купи мне швейных ниток:
катушку белых да две катушки
черных. 2. В различных электро
магнитных приборах – стержень
для наматывания изолированной
проволоки (спец.).
КАФЕ, нескл., ср. [фр. café].
Небольшой ресторан, где подают
кофе, чай, прохладительные на
питки, закуски.
КАФЕДРА, ы, ж. [от греч.
kathedra – скамья]. 1. Возвышение
в виде помоста с высоким пюпит
ром для оратора, лектора, пропо
ведника. Взошел на кафедру, про
чел лекцию в лихорадке. Тургенев.
2. Находящаяся в заведовании

КАЧАТЬ

217

профессора, ученого самостоя
тельная научная отрасль как
предмет преподавания в высшем
учебном заведении или как пред
мет изучения в исследователь
ском учреждении (спец.). К. фи
зики. К. истории. || Само это заве
дование, как должность. Получить
кафедру (о профессоре). 3. Долж
ность епископа, управляющего
епархией, первонач. кресло, на
кром он сидит в церкви.
КАЧАТЬ, аю, аешь, несов.
1. что. Приводить в колебатель
ное движение, нагибая из сторо
ны в сторону или вверх и вниз.
Волны качали лодку. К. качели.
Он шел с трудом, его качало из
стороны в сторону. К. сестренку
на качелях. К. на руках дитя.
2. когочто. Подкидывать когон.
гурьбой, толпой на руках в знак
любви и уважения (на вечеринке,
товарищеском торжестве; разг.).
К. победителя. 3. что. Добывать
или устранять откудан. посред
ством насоса. К. воду из колодца.
К. нефть. || без доп. Приводить в
действие насос для надувания
воздухом чегон., накачивать
(разг.). Качай еще, мяч должен
быть совсем твердым.
КАЧАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. Ритмически колебаться из
стороны в сторону. К. на волнах
(о плывущем предмете). Вдоль
плетня качалась высокая крапи
ва. Тургенев. || Ритмически взле
тать снизу вверх и обратно, по
мещаясь на какомн. раскачи
вающемся или раскачиваемом
предмете. 2. Пошатываться на
ходу из стороны в сторону (от
усталости, опьянения, болезни,
душевного потрясения). Он под
нялся с трудом и, качаясь, добрел
до крыльца.
КАЧЕЛИ, ей, ед. нет. Соору
жение, на котором качаются;
подвешенная к перекладине дос
ка, раскачивающаяся, ритмически
взлетающая вверх и вниз, когда ее

КАЯТЬСЯ

приводят в движение. Детские к.
Упасть с качелей.
КАЧКА, и, ж. 1. Состояние ка
чаемого или качающегося. Ва
гонная к. 2. Колебание судна
волнами. Морская к. Килевая к.
Бортовая к.
КАШA, и, ж. 1. Кушанье из
крупы, сваренной на воде или
молоке. Гречневая к. Молочная к.
2. перен. О том, что, разжижаясь,
становится похожим на это ку
шанье (преимущ. о грязи; разг.).
После оттепели дорога превра
тилась в грязную кашу. 3. перен.
Путаница, беспорядок (в мыс
лях; разг.). У него к. в голове.
КАШЕЛЬ, шля, мн. нет, м.
Сильные выдыхательные толчки,
сопровождающиеся хрипом как
непроизвольная реакция органов
дыхания на их раздражение
(обычно при болезни, простуде).
Сухой к. (без выделения мокро
ты). Грудной к. К. у него был
протяжный, скрипучий. Чехов.
КАШЛЯТЬ, яю, яешь, несов.
Страдать кашлем, испытывать
состояние кашля. У него повы
шенная температура, и он каш
ляет уже несколько дней.
КAШТАН, а, м. [латин. castanea].
Род деревьев сем. буковых, а
также плод этого дерева светло
коричневого цвета, употр. в
пищу. Жареные каштаны. Рвать
каштаны.
КАШТАНОВЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к каштан. Каштановая роща.
2. Цвета каштана, коричневый.
Каштановые (светлокоричневые)
волосы.
КАЯТЬСЯ, каюсь, каешься, не
сов. 1. (сов. покаятся) комучему
или перед кемчем в чем. Созна
ваться с сожалением в своей
вине или ошибке. Она со слезами
каялась перед ним в своей измене.
2. (сов. покаяться). Сознавая
свою греховность, приносить по
каяние (религ.). Кающийся греш
ник. 3. (сов. раскаяться) в чем. То

КВАДРАТ

218

же, что раскаиваться (разг.). Сам
теперь кается, да уж поздно.
Чехов. 4. в знач. вводного слова
каюсь. Виноват, сознаю свою
вину, ошибку, признаюсь (разг.).
Я, каюсь, мало о ней думала.
Тургенев.
КВАДРАТ, а, м. [от латин.
quadrātus – четырехугольный].
1. Равносторонний прямоуголь
ник. 2. Произведение от умно
жения данного числа на самого
себя (мат.). Вычислить к. числа.
Возвести число в к. Два в квадра
те равно четырем.
КВАДРАТНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к квадрат во 2 знач. (мат.).
Квадратные меры. К. метр. К.
корень (искомая величина, края
при умножении на себя самое
дает данное число). Квадратное
уравнение (в кром наивысшая
степень неизвестного равна
двум). 2. Имеющий форму квад
рата. К. предмет. Квадратные
скобки.
КВАКAТЬ, аю, аешь, несов.
Издавать кваканье. Лягушки ква
кают.
КВАЛИФИКАЦИЯ, и, ж. 1. тк.
ед. Действие по глаг. квалифици
ровать. Заниматься квалифика
цией труда. 2. Оценка и обозна
чение сортов и качеств товара.
3. Степень годности к какомун.
ремеслу, виду труда, исполни
тельского искусства. Переводчик
большой квалификации (или с
большой квалификацией). Иметь
высшую квалификацию. || Про
фессия, специальность. А к. у вас
есть?
КВАЛИФИЦИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов. [от латин.
quails – какой и facio – делаю].
1. когочто. Проверить (прове
рять) степень специальной под
готовки к труду. 2. что. Оценить
(оценивать), определить (опре
делять) степень внутреннего до
стоинства когочегон. Как к.
подобный поступок?

КЕДР

КВАРТАЛ, а, м. [нем. Quartal,
от латин. quartus – четвертый].
1. Часть города, края ограничена
несколькими пересекающимися
улицами. На весь к. симфонию
гремишь. Грибоедов. || собир. На
селение такой части города (разг.).
Весь к. живо интересовался собы
тиями. || Часть улицы между дву
мя перекрестками (разг.). Я по
шел ей навстречу и прошел два
квартала. 2. Четвертая часть (3
месяца) отчетного года.
КВАРТИРА, ы, ж. [от нем.
Quartier]. Жилое помещение из
нескольких комнат с отдельным
наружным выходом, составляю
щее отдельную часть дома.
Громадный дом в 70 квартир.
Платить за квартиру. || собир.
Жильцы квартиры (разг.). Наша
квартира аккуратно вносит
плату.
КВАС, а, мн. ы, м. Кисловатый
напиток, приготовляемый из
солода, воды и различных сортов
хлеба. Хлебный к. || Шипучий
напиток из ягод или фруктов.
Клюквенный к.
КВИТАНЦИЯ, и, ж. [от ит.
quitanza]. Официальная расписка
в принятии денег, ценностей.
Налоговая к. Почтовая к. Лом
бардная к.
КВОРУМ, а, м. [из латин.
выражения: quorum praesentia
sufficit – коих присутствие дос
таточно]. Число присутствую
щих на собрании организации,
достаточное для признания eго
правомочным. Заседание не
состоялось, так как кворума не
было.
КВОТA, ы, ж. [от латин.
quota – сколь велика]. Доля, часть,
процент. Налоговая к. (величина
ставки).
Иммиграционная
к.
(норма допускаемых в какуюн.
страну иммигрантов). Импорт
ная к.
КЕДР, а, м. [греч. kedros]. Хвой
ное дерево. Сибирский к. дает

КЕКС

219

орехи. Ливанский к. дает ценный
строительный материал.
КЕКС, а, м. [от англ. cakes –
пирожные]. Сдобный сладкий
хлебец с изюмом.
КЕРАМИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. keramikē]. 1. собир. Изде
лия из обожженной глины (май
олика, терракота, фаянс и др.).
2. Гончарное производство.
КИВАТЬ, аю, аешь, несов. (сов.
кивнуть). 1. чем комучему. Де
лать легкие наклонные движения
головой в знак приветствия или
согласия. Вместо ответа он
обыкновенно молча кивал головой.
Изпод куста мне ландыш сереб
ристый приветливо кивает голо
вой. Лермонтов. 2. на когочто.
Указывать легким жестом головы.
Посмотрите на него, говорила она,
кивая на мужа. Чехов. || Свали
вать свою вину на когон. (разг.).
Иван кивает на Петра, а Петр
на Сидора. Поговорка.
КИЛОВАТТ, а, м. Единица
мощности электрического тока,
равная 1000 ватт.
КИЛОГРАММ, а, м. Мера ве
са, равная 1000 граммов.
КИНЕМАТОГРАФ, а, м. [от
греч. kinēma – движение и
graphō – пишу]. 1. Первоначаль
но – название аппарата для де
монстрации на экране движу
щихся картин. Картины демон
стрировались с помощью кине
матографа. 2. То же, что кине
матография.
КИНЕМАТОГРАФИЯ, и, мн.
нет, ж. Производство фильмов
для кинематографа и их демон
страция как отрасль культуры и
промышленности.
КИНЖАЛ, а, м. [от араб.
hanjar]. Холодное оружие в виде
обоюдоострого ножа. Кинжалом
я владею, я близ Кавказа рожде
на. Пушкин.
КИНОАКТЁР, а, м. Артист кино.
КИНOКAМЕРА, ы, ж. Камера
для киносъемок.

КИПЕТЬ

КИНОРЕЖИССЁР, а, м. Ху
дожественный руководитель ки
нофильма; постановщик.
КИНОСЪЁМКА, и, ж. Кине
матографическая съемка.
КИНОТЕАТР, а, м. Помеще
ние, здание для публичной де
монстрации кинофильмов.
КИНУТЬ, ну, нешь (разг.). Сов.
к кидать.
КИНУТЬСЯ, нусь, нешься
(разг.). Сов. к кидаться. К. в ноги
комунибудь (упасть перед кемн.
на колени и кланяться в ноги). И
так на шею бы тебе я кинулся!
Лермонтов.
КИОСК, а, м. [от перс. košk –
бельведер, павильон]. Неболь
шая легкая постройка на улицах,
вокзалах и т. д. для мелкой тор
говли. Газетный к.
КИОСКЁР, а, м. Продавец в
киоске.
КИПА, ы, ж. [от нем. Kiepe].
1. Пачка, связка предметов, ле
жащих слоями. К. деловых бумаг.
К. тетрадей. 2. Крупная упа
ковочная мера товара. К. льна. К.
хлопка. 3. Куча, груда. К. вещей. В
углу валялась к. книг.
КИПЕТЬ, плю, пишь, несов.
1. О жидкостях: бурлить, пе
ниться от образующегося при
сильном нагревании пара. Пора
снять чайник с огня, вода уже
кипит. Кипящее масло. || Дохо
дить до указанного выше состоя
ния, закипать. Разные жидкости
кипят npи разных температу
рах. Вода кипит при 100° по
Цельсию. || О сосуде, где происхо
дит кипение (разг.). Чайник
кипит. 2. О жидкостях, волную
щихся и бурлящих в холодном
состоянии, как кипяток (поэт.).
Ключ кипит. В ущельи кипел
поток. Кипящее вино (пенящее
ся). 3. перен., чем. О беспорядоч
ном движении множества людей,
животных, то же, что кишеть
(устар.). Река кипела от прохо
дившей стаи кеты.

КИПУЧИЙ

220

КИПУЧИЙ, ая, ее; уч, а, е.
1. Кипящий, нагретый до кипе
ния. 2. Кипящий, пенящийся. К.
поток. 3. перен. Напряженно
деятельный, бурный. Он обна
ружил здесь свой к. характер.
Кипучая деятельность.
КИПЯТИТЬ, ячу, ятишь, не
сов. (к вскипятить), что. Дово
дить до кипения, нагревать до
температуры кипения. К. моло
ко. || Варить в кипящей воде. К.
белье.
КИПЯТИТЬСЯ, ячусь, ятишь
ся, несов. 1. Нагреваться до ки
пения. Вода кипятится. || Ва
риться в кипящей воде. Белье
кипятится. 2. перен. Волновать
ся, горячиться, сердиться (разг.).
Не кипятись, говори спокoйнo!
КИПЯТОК, тка, мн. нет, м.
1. Кипящая или вскипевшая
вода. 2. перен. Об очень горячем,
вспыльчивом человеке (разг.).
Ну и горяч же ты, прямо к.
КИПЯЧЁНЫЙ, ая, ое. Прил.
Подвергшийся кипячению, вски
пяченный (о жидкости). Кипяче
ная вода.
КИРИЛЛИЦА, ы, мн. нет, ж.
(филол.). Одна из двух древне
славянских азбук (ср. глаголи
ца), легшая в основу церк.слав.
и русского алфавита; то же, что
кирилловский шрифт. [По имени
Кирилла, переведшего в IX в.
вместе с братом Мефодием Еван
гелие на старославянский язык.]
КИРПИЧ, а, м. [перс. kerpiç].
1. тк. ед., собир. Искусственный
камень, изготовляемый в виде
брусков из обожженной глины и
употр. для построек. Огнеупор
ный к. К.сырец (необожжен
ный). 2. Одна штука такого кам
ня. Временная печка из кирпичей.
3. Твердый материал в форме
такого камня. Торф в кирпичах.
КИРПИЧНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к кирпич. К. цвет. 2. Сделанный
из кирпича. Кирпичная стена.
3. Служащий для производства

КИСНУТЬ

кирпича. К. завод. Кирпичная
глина.
КИСЛОРОД, а, мн. нет, м. Газ,
химический элемент, входящий в
состав воздуха и необходимый
для дыхания. В тесной комнате
чувствуется недостаток кисло
рода.
КИСЛОРОДНЫЙ, ая, ое.
Прил. к кислород. Кислороодная
подушка. Кислородное голодо
ние.
КИСЛОТА, ы, мн. лоты, ж.
1. тк. ед., отвлеч. сущ. к кислый,
чтон. кислое (разг.). Я попробо
вал, чувствую: к. какаято.
2. Химическое соединение, обла
дающее кислым вкусом и окра
шивающее синий лакмус в крас
ный цвет. Серная к.
КИСЛОТНЫЙ, ая, ое. Прил. к
кислота во 2 знач. Кислотные
соединения.
КИСЛЫЙ, ая, ое; кисел, кисла,
кисло, кислы. 1. Имеющий спе
цифический острый вкус (как
лимон, уксус, клюква). Кислое
яблоко. || Не вполне зрелый (о фрук
тах; разг.). К. виноград. 2. Прокис
ший, подвергшийся порче вслед
ствие брожения. Кислая картош
ка. 3. перен. Выражающий неудо
вольствие (разг.) Сделать кислое
лицо. Сказать несколько кислых
слов. 4. Обладающий химически
ми свойствами кислоты, содер
жащий кислоту. Кислые соли. ||
Получаемый при помощи кисло
ты или дающий кислоту (хим.,
тех.). К. способ омыления жиров.
Кислое брожение
КИСНУТЬ, ну, нешь; д. н. нет,
прош. кис, ла, несов. 1. Делаться
кислым от брожения. Молоко
киснет. 2. Быть вялым, унылым,
иметь тоскливый вид (разг.).
Нечего к., надо приниматься за
работу. || Вести однообразную,
бездеятельную жизнь без значи
тельных культурных интересов
(разг.). Чего вам там в провин
ции к.?

КИСТЬ

221

КИСТЬ, и, мн. и, ей, ж.
1. Приспособление для окраши
вания или для обмазывания чемн.
(напр. клеем), состоящее из наса
женного на рукоятку пучка волос,
щетины. Малярная к. Художнику
нужны хорошие кисти. 2. перен.,
тк. ед. Искусство живописи. Вла
деть кистью. || Манера письма,
работа какогон. художника. Кар
тина кисти Репина. 3. Пучок
шнурков, связанных вместе с верх
него конца, служащий украшением
в драпировках и т. п. Портьеры с
кистями. 4. Несколько ягод или
цветов на одном стебле. К. вино
града. 5. Часть руки от запястья
до конца пальцев.
КИТЕЛЬ, я, мн. я, ей, м. [нем.
Kittel]. Форменная куртка воен
ного покроя.
КИШЕЧНИК, а, м. Совокуп
ность кишок человека или жи
вотного, часть пищеварительного
аппарата.
КИШКА, и, р. мн. шок, ж.
1. Часть пищеварительного аппа
рата человека или животного в
виде эластичной трубки. Тонкая
к. Прямая к. || тк. мн. Пищевари
тельный аппарат, внутренности
(разг.). 2. Резиновая или брезен
товая трубка для подачи воды; то
же, что рукав, брандспойт (разг.).
Поливать из кишки.
КЛАВИАТУРА, ы, м. [от ит.
claviatura]. Полный ряд клавишей
в клавишных музыкальных ин
струментах. || Совокупность кла
вишей в разного рода механиз
мах. К. пишущей машинки.
КЛАВИША, и, ж и КЛАВИШ,
a, м. [латин. clavis – ключ]. Пла
стинка в муз. инструменте (ор
гане, фортепиано, аккордеоне),
приводящая в движение при ударе
по ней пальцами механизм инст
румента. || Наконечник рычажка
в разного рода механизмах (пи
шущей машинке, телефонном
аппарате и т. п.), приводимых в
движение пальцами рук.

КЛАНЯТЬСЯ

КЛАД, а, м. 1. Деньги или дру
гие ценности, закопанные в зем
ле или скрытые в какомн. тай
ном месте. Искать к. 2. перен. О
том, в ком (или в чем) открыва
ют большие достоинства (разг.).
Это не работник, а просто к.
КЛАДБИЩЕ, а, ср. Место, где
хоронят умерших.
КЛАДБИЩЕНСКИЙ, ая, ое.
Прил. к кладбище. К. сторож.
КЛАДКА, и, ж. 1. тк. ед. Укла
дывание и цементировка кирпи
чей и др. строительных камней
при возведении зданий. Произво
дить кладку стен. || Укладывание
разного рода материалов. К. дров.
К. досок. 2. Результат кладки –
сооружение, сложенное из камней
или кирпичей. Эту часть кладки
надо разобрать и сделать заново.
3. тк. мн. То же, что клади (см.
кладь в 3 знач.). Перейдем ручей
по кладкам. 4. тк. ед. Носка (яиц;
о птицах). У кур уже началась к.
яиц. 5. тк. ед. Холощение, кастра
ция животных. К. жеребцов.
КЛАДОВАЯ, ой, ж. Помеще
ние для хранения съестных при
пасов и др. предметов домашнего
обихода. || Комната для хранения
товаров, ценностей и другого
имущества.
КЛАДЬ, и, ж. 1. тк. ед., собир.
Вещи, груз, поклажа. Ручная к.
2. Скирд хлеба. 3. тк. мн. Доски,
бревна или камни, положенные
через ручей или по топкому
месту для перехода, переезда.
Ехать по кладям.
КЛАНЯТЬСЯ, яюсь, яешься,
несов. (к поклониться). 1. комуче
му. Делать поклон в знак привет
ствия, почтения, благодарности
или повиновения. Артисты кла
нялись, выходя на вызовы публи
ки. К. в пояс. || Приветствовать
при встрече жестом (снятием
шапки и т. п.). || Передавать при
ветствие (в письме или через по
средство другого лица). Кланяй
тесь ему от меня. 2. комучему

КЛАСС

222

или перед кемчем. Просить уни
женно (разг.). Не стану я перед
ним кланяться, пусть другие
просят. 3. комучему чем. Подно
сить подарок (устар.). Кланяемся
тебе сахарком и кузовком вина.
Гоголь.
КЛАСС, а, м. [латин. classis –
разряд]. 1. Социальная группа,
часть общества, объединенная
общностью интересов вследствие
одинакового отношения к сред
ствам производства и противосто
ящая другим социальным группам
в силу противоположности эконо
мических интересов. Рабочий к.
2. Группа учащихся средней шко
лы, проходящих в течение года
совместно одну общую программу.
Наш к. идет на экскурсию. || Груп
па учащихся художественной шко
лы, занимающаяся под руково
дством определенного преподава
теля или проходящая определен
ный предмет. Пианисты класса
Игумнова. К. композиции. || Подраз
деление в системе школьного кypca,
соответствующее году обучения.
Ученик перешел в 5й к. 3. Комната,
в крой происходят учебные
занятия одной группы учащих
ся. Ребята вышли из класса в кори
дор. 4. Урок (устар.). Было воскре
сенье, и классов не было. Достоев
ский. || тк. мн. Школа (устар.).
Мореходные классы. 5. Разряд,
подразделение, отдельная группа.
|| Одно из подразделений в клас
сификации животных и растений.
6. Степень, разряд, группа пред
метов, стоящих по своему каче
ству или значению на опреде
ленном месте в ряду подобных
групп. Драгоценные камни перво
го класса.
КЛАССИФИКАЦИЯ, и, ж.
Система распределения предме
тов или понятий какойн. облас
ти на классы, отделы, разряды и
т. п. К. растений. К. минералов.
КЛАССИЦИЗМ, а, мн. нет, м.
[нем. Klassizismus]. Направление

КЛАСТЬ

в литературе, характеризующее
ся соблюдением правил антич
ной поэтики. К. ведет свое начало
от французских писателей 17 в.
КЛАССИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Созданный классиком, свой
ственный классику. Классическая
музыка. К. труд по химии. || перен.
Замечательный, отличный (разг.).
Докладчик классически (нареч.)
отвечал оппонентам. 2. Типич
ный, характерный. К. пример
рассеянности. || Традиционный,
привычный. обыкновенный (разг.).
На окне стояла классическая ге
рань и висела клетка с канарейкой.
3. Античный, свойственный древ
нему миру римлян и греков. Клас
сические языки. Перевод из клас
сической литературы.
КЛАССНЫЙ, ая, ое. 1. При
надлежащий, относящийся к клас
су (во 2, 3 и 4 знач.). 2. Относя
щийся к высокому классу
(спорт.). Классная игра. К. удар.
К бегун.
КЛАССОВЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к класс в 1 знач. Классовые про
тиворечия. Классовая борьба.
2. Соответствующий идеологии,
интересам того или иного класса.
Классовая направленность поли
тики.
КЛАСТЬ, аду, адёшь, прош.
клал, а, несов. (к положить). 1. кого
что. Приводить в лежачее поло
жение, помещать кудан. в лежа
чем положении. К. деньги на
стол. К. раненого на носилки. К.
на место. 2. когочто. Помещать,
устраивать (больного в лечебни
цу). Врач не соглашался к. его в
свою палату. 3. что. Делать вклад,
вносить (деньги). К. в банк. К.
сбережения на книжку. 4. что.
Прибавлять, подмешивать, всы
пать. К. сахар в чай. К. масло в
кашу. || Накладывать (пищу; разг.).
Не кладите мне каши, я сыт.
5. что. Накладывать слой чегон.
К. румяна. К. краски. 6. что.
Употреблять, расходовать (разг.).

КЛЁВ

223

К. много силы и усердия на рабо
ту. || Производить расчет пред
полагаемых затрат, иметь в виду
израсходовать (разг.). Кладем на
подготовку проекта два месяца.
7. что. В сочетании с некрыми
отвлеч. сущ. употр. в знач. де
лать, совершать, производить (и
т. п.) то, что обозначено сущ. К.
начало (начинать). К. конец (за
ставлять кончиться, прекращать).
К. основание (основывать). К. пре
граду (преграждать, задерживать).
8. (сов. сложить) что. Делать ка
менную кладку чегон., строить. К.
стену. К. печку. 9. (сов. выложить)
когочто. Кастрировать, холостить
(животных; спец.). К. жеребца.
КЛЁВ, а, мн. нет, м. Действие
по глаг. клевать в 3 знач. Сегодня
хороший к.
КЛЕВАТЬ, клюю, клюёшь, не
сов. 1. когочто. О птицах: есть,
хватая клювом (пищу). Куры не
клюют этого корма. 2. когочто.
Ударять клювом. Петух клюет
щенка. 3. без доп. О рыбе: хватать
насадку на удочке, ловиться на
удочку. Сегодня рыба не клюет.
4. перен., безл., без доп. Идти на
лад (разг. шутл.). Ну как, клюет?
КЛЕВЕТА, ы, ж. Ложь, лож
ное сообщение с целью опоро
чить когон.
КЛЕВЕТАТЬ, вещу, вещешь,
несов. (к наклеветать), на когочто.
Распространять о комн. клевету,
клеветнические сведения.
КЛЕВЕТНИК, а, м. Тот, кто
клевещет. Злостный к.
КЛЕВЕТНИЦА, ы. Женск. к
клеветник.
КЛЕВЕТНИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Содержащий в себе клевету.
Клеветнические слухи.
КЛЕЁНКА, и, ж. Ткань, покры
тая с одной стороны или насквозь
непромокаемым составом. Стол
покрыт клеенкой. Детская к. (про
резиненная ткань для подклады
вания под детей). Компрессная к.
(очень тонкая, полупрозрачная,

КЛЕЙМО

пропитанная особым составом,
употр. для компрессов).
КЛЕИТЬ, ею, еишь, несов., что.
1. Изготовлять (какойн. пред
мет), соединяя части посредством
клея. К. коробочку. К. cтyл. 2. То
же, что наклеивать. К. обои.
КЛЕИТЬСЯ, еюсь, еишься,
несов 1. Страд. к клеить. 2. Подда
ваться склеиванию, клейке. Эти
материалы плохо клеятся. 3. Ста
новиться липким, клейким (разг.).
От смолы пальцы клеятся. 4. пе
рен (преимущ. со словами «не» или
«плохо»). Идти на лад, совершаться
успешно (разг.). Разговор их не
клеился.
КЛЕЙ, я (ю), о клее, на клею,
мн. нет, м. Липкое вещество для
склеивания. Столярный к. Рези
новый к.
КЛЕЙКИЙ, ая, ое; клеек,
клейка, клейко. Липкий, склеи
вающий, прилипающий. Клейкие
листочки. Клейкая бумага для
истребления мух.
КЛЕЙМИТЬ, млю, мишь, не
сов. (к заклеймить). 1. что. Нала
гать, ставить клеймо. К. гири. К.
товары. 2. когочто. Выжигать
клеймо на коже животного (как
отличительный знак). 3. кого
что. Выжигать или нарезать на
теле преступника значки или
буквы в качестве наказания за
бегство и др. преступления (ис
тор.). В России перестали к. ка
торжников в 1863 году. 4. кого
что (со словами: позором, пре
зрением или без них). Предавать
позору, бичевать, осуждать.
КЛЕЙМО, а, мн. клейма, ср.
1. Печать, знак, налагаемый на
товары с целью указания на про
исхождение, принадлежность или
для регистрации. Фабричное к.
2. Выжженный на коже живот
ного знак, тавро. 3. В старину в
деспотических государствах – знак
на теле преступника, обычно в
форме букв (истор.). 4. Орудие,
крым клеймят (спец.).

КЛЁН

224

КЛЁН, а, м. Дерево, растущее в
умеренном поясе, с характерны
ми лопастными листьями.
КЛЕПАТЬ, аю, аешь, несов.,
что. 1. Сколачивать металличе
ские части, загибая края и сплю
щивая их. 2. Соединять металли
ческие части при посредстве
заклепок. К. мостовые фермы.
КЛЕТКА, и, ж. 1. Помещение
для птиц и мелких животных в
форме коробки из металличе
ских или деревянных прутьев.
Канарейка в клетке. || Огорожен
ное решеткой место для живот
ных, закрытое со всех сторон.
Тигр беспокойно бегал по клетке.
2. Каждый из квадратиков на про
странстве, разграфленном двумя
рядами параллельных линий, пере
секающимися под прямым углом.
На шахматной доске чередуются
черные и белые клетки. 3. Про
стейший организм или основная
часть живого организма, состоя
щая из протоплазмы, ядра, обо
лочки (биол.). Нервная к.
КЛЕТОЧНЫЙ, ая, ое. Прил. к
клетка в 3 знач. (биол.). Процесс
клеточного деления.
КЛЕТЧАТЫЙ, ая, ое. 1. Имею
щий рисунок, узор в клетку.
Клетчатое пальто. 2. Состоя
щий из клеток, клеточный (биол.).
Клетчатое строение раститель
ной ткани.
КЛИЕНТ, а, м. [латин. cliēns].
1. В Древнем Риме – неполно
правный гражданин, зависевший
в правовом отношении от покро
вителяпатрона (истор.). 2. Лицо,
поручившее ведение своего дела
адвокату, защитнику. 3. Постоян
ный покупатель, заказчик, посе
титель, вкладчик. Клиенты банка.
Фирма имела много клиентов.
КЛИЕНТУРА, ы, мн. нет, ж.,
собир. Клиенты. Адвокат поте
рял всю свою клиентуру.
КЛИЗМА, ы, ж. [греч. klysma]
(мед.). 1. Вливание через задний
проход воды или др. жидкости в

КЛИНОК

кишечник с целью его очистки
или лечения. Сделать или по
ставить комун. клизму. Лекар
ственная к. 2. Прибор для такого
вливания, состоящий из резино
вого баллона с наконечником или
из стеклянной кружки с длинной
резиновой трубкой и наконечни
ком (разг.).
КЛИМАТ, а, м. [греч. klima].
1. Совокупность метеорологи
ческих условий, обычных для
какойн. местности. Жаркий к.
Морской к. Континентальный к.
2. перен. Обстановка, положение,
настроение в коллективе, в ка
комн. обществе. 3. Совокуп
ность искусственно создаваемых
условий. Создавать искусствен
ный к. в помещении.
КЛИМАТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Прил. к климат в 1 знач. Клима
тические курорты. Климатиче
ское лечение.
КЛИН, а, мн. клинья, ев, м.
1. Заостренный книзу и расши
ряющийся кверху кол, кусок дере
ва или железа, употр. для расщеп
ления, раскалывания дерева. За
гнать к. в бревно. Дубовые клинья.
2. О треугольной заостренной фор
ме предметов. Борода клином. Паш
ня клином врезалась в лес. 3. Узкая
треугольная вставка в платье. Вста
вить к. 4. Часть полей, земельных
угодий, засеваемых в одну очередь,
в один сезон (с.х.). Яровой к. Ози
мый к.
КЛИНИКА, и, ж. [от греч.
klinikē – врачевание]. Стационар
ное лечебное учреждение, явля
ющееся одновременно местом
студенческой практики и науч
ных исследований.
КЛИНИЧЕСКИЙ, ая, ое. Прил.
к клиника. Клинические условия
для лечения больного (такие,
крые может предоставить обо
рудованная клиника).
КЛИНОК, нка, м. Режущая
часть холодного оружия или
ножа. Дамасский к. К. сабли.

КЛИП

225

КЛИП, а, м. [англ. clip – обре
зать, отрезать (клипы состоят из
смонтированных нарезанных кад
ров кинопленки)]. Короткий му
зыкальный или рекламный фильм,
предназначенный преимущест
венно для показа по телевиде
нию.
КЛИШЕ, нескл., ср. [фр. cliché].
1. В полиграфии – рисунок, чер
теж (иллюстрация), сделанный на
металлической, деревянной или
каменной доске для печатания.
2. перен. Шаблонное выражение,
избитая мысль, речевой штамп.
Речевое к.
КЛОКОТАТЬ, кочу, кочешь;
коча, несов. 1. Шумно кипеть,
бить ключом при кипении; бурно
волноваться, бурлить (о воде).
Вода в котле клокотала. Нева
вздувалась и ревела, котлом кло
коча и клубясь. Пушкин. 2. О
звуках в груди, в горле при болез
ненном состоянии: шуметь, бур
лить. В груди у чахоточного всё
бурлило и клокотало. 3. перен. О
сильном проявлении чувств:
бушевать, не находя выхода. Всё
в нем клокотало от гнева. Безум
ная страсть клокотала у него в
груди.
КЛОН, а, м. 1. Генетически
однородное потомство, образо
вавшееся в результате бесполого
размножения (в медицине, био
логии). 2. То же, что клониро
вание.
КЛОП, а, м. 1. Небольшое на
секомоепаразит с неприятным
запахом. || Насекомое, паразит
растений. Водяной к. Лесной к.
Травяной к. 2. Ребенок, малыш
(разг. шутл.).
КЛОУН, а, м. [англ. clown].
Цирковой артисткомик, паяц.
1
КЛУБ , а, м. [англ. club]. 1. Об
щественная организация, объеди
няющая лиц одного социального
круга для совместного отдыха и
развлечения. К. журналистов.
|| Спортивное общество. Яхтк.

КЛЮВ

К. футболистов. 2. Специально
оборудованное помещение при
какомн. предприятии или учре
ждении для культурнопросве
тительной, спортивной или иного
характера работы. При заводе от
крыты к. и читальня.
2
КЛУБ , а, мн. ы, ов, м. Летящая
масса (пара, дыма), имеющая шаро
видное очертание. Клубы пыли.
КЛУБЕНЬ, бня, м. Мясистое
утолщение на корнях или на
подземной части растения. Клуб
ни картофеля.
КЛУБИТЬСЯ, бится, несов.
Подниматься, нестись клубами.
Пыль клубилась на дороге.
КЛУБНИКА, и, мн. нет, ж.
Садовая сладкая ягода вроде
земляники, но крупнее. || Расте
ние с этими ягодами. Куст клуб
ники.
КЛУБОК, бка, м. 1. Смотан
ные шариком нитки. К. ниток.
Разматывать к. || Чтон. смотан
ное, свернутое и ставшее круг
лым. Кошка свернулась клубком.
2. перен. Сцепление, множество.
К. мыслей. К. событий. К. проти
воречий. 3. Ощущение спазм в
горле (при плаче, истерии). Сле
зы клубком подступили к горлу.
КЛУМБА, ы, ж. [англ. clump].
Цветник в виде замкнутой фи
гуры.
КЛЫК, а, м. 1. Один из четы
рех зубов, находящихся у чело
века на каждой стороне каждой
челюсти между резцами и корен
ными зубами. 2. Зуб очень боль
ших размеров у некрых живот
ных, выступающий из полости
рта наружу и служащий для
нападения и защиты. У слонов к.
называется бивнем. || Вообще
крупный зуб у хищных живот
ных. Волк оскалил свои клыки.
КЛЮВ, а, м. Роговое двух
створчатое окончание рта у птиц,
черепах и однопроходных жи
вотных, служащее для клевания
и удара. К. орла. Острый к.

КЛЮКВА

226

КЛЮКВА, ы, мн. нет, ж. Сте
лющееся растение с красными
кислыми ягодами, растущее в
северных широтах на болотах. ||
собир. Ягоды этого растения. К.
подснежная. Красный, как к.
КЛЮНУТЬ, ну, нешь. Однокр.
к клевать.
1
КЛЮЧ , а, м. 1. Металлическое
приспособление для отпирания и
запирания замка. Запереть дверь
на к. Подобрать к. к замкуJ. || То
же для отвинчивания гаек и
болтов. Подвинтить гайку клю
чом. || То же для вскрытия кон
сервных банок. || То же для элек
трических выключателей особо
го вида. || То же для завода часов
и всяких иных механизмов. || То
же для натягивания струн в струн
ных инструментах типа фортепиа
но, арфы. 2. Система обозначений
букв, на крой построен какойн.
способ прочтения шифрованного
текста (спец.). Найти к. к шифро
ванной записке. || перен. Вообще
средство для понимания или раз
гадывания чегон. Я нашел к. к
пониманию этого странного слу
чая. 3. Подстрочник к иностран
ному тексту, служащему для учеб
ных целей, а также сборник отве
тов к задачнику.
2
КЛЮЧ , а, м. (муз.). Знак в на
чале пьесы, строки, такта, опре
деляющий значение следующих
за ним нот (их название, высоту).
3
КЛЮЧ , а, м. Бьющий из зем
ли источник, родник.
КЛЮШКА, и, ж. 1. То же, что
клюка. 2. Спортивный снаряд в
виде палки с загнутым концом
для игры в хоккей, в гольф.
КЛЯНЧИТЬ, чу, чишь, несов., у
когочего что [польск. klęczeć –
стоять на коленях] (разг.). Неот
вязно, надоедливо выпрашивать.
Он постоянно у меня клянчит
деньги.
КЛЯП, а, м. Деревянный бру
сок, иногда сверток из тряпки,
всовываемый в рот животным,

КНИЖНЫЙ

чтобы не кусались, или людям,
чтобы не кричали. Засунуть к. в
рот волку. Грабители связали
прохожего и всунули ему к. в рот.
КЛЯСТЬ, яну, янёшь, прош.
клял, а, о, несов., когочто. Про
клинать.
КЛЯСТЬСЯ, янусь, янёшься,
прош. клялся, лась, несов. (к
поклясться), комучему в чем или
с союзом «что». Давать клятву,
клятвенно уверять. – Клянешься
ты!... но чем, нельзя ль узнать,
клянешься ты? Пушкин. К. в вер
ности. || с инф. Клятвенно обещать
исполнить, совершить чтон. Кля
лись делить они и радость и
заботу. Крылов.
КЛЯТВА, ы, ж. Торжествен
ное утверждение, уверение, под
крепленное упоминанием чегон.
священного, ценного, авторитет
ного; присяга. Дать клятву ко
мунибудь. Взять клятву с кого
н. Клятву верности сдержали.
Лермонтов.
КНИГА, и, ж. 1. Печатное про
изведение (в старое время также
рукопись) в форме сброшюрован
ных или переплетенных вместе
листов с какимн. текстом, иногда
и рисунками. Читать книгу. К.
большого формата. || Сочинение,
литературный труд более или
менее значительного объема. На
писать книгу. Автор известной
книги. Выпустить в свет книгу.
2. Сшитые в один переплет лис
ты чистой писчей бумаги (иногда
разграфленной) для разного рода
записей.
КНИГОЛЮБ, а, м. Любитель
книги, то же, что библиофил.
КНИГОПЕЧАТАНИЕ, я, мн.
нет, ср. Весь процесс печатания и
издания книг.
КНИЖНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
книга в 1 знач. Книжная облож
ка. К. переплет. || Предназначен
ный для книг, касающийся книг.
Книжная полка. Книжное дело.
Книжная торговля. 2. О человеке

КНОПКA

227

и его способностях – воспитан
ный на книгах, а потому отвле
ченный, далекий от практической
жизни. К. ум. К. человек. 3. Харак
терный для литературного пись
менного изложения, свойствен
ный такому изложению (лингв.,
лит.). К. стиль. К. оборот речи.
КНОПКA, и, ж. [нем. Knopf].
1. Металлическое острие с ши
рокой шляпкой, служащее для
прикалывания бумаги или тка
ней к чемун. твердому. 2. За
стежка из двух металлических
частей, входящих одна в другую.
Расстегнулась к. на кофточке.
3. Подвижная пуговка, служащая
для замыкания тока в электриче
ских проводках (звонке и др.).
Нажмите кнопку.
КНУТ, а, м. Прикрепленная к
палке веревка или круглый ко
жаный ремень, служащие оруди
ем понукания животных и в
старину – для наказания людей.
Погонять лошадь кнутом. Сте
гать кнутом.
КНЯЖЕСТВО, а, ср. Область,
управляемая
владетельным
князем (истор.).
КНЯЗЬ, я, мн. зья, зей, м. [от
древнегерманск. kuning]. 1. Пред
водитель войска и правитель об
ласти в Древней Руси и в удель
ный период. К. Черниговский.
2. Почетный титул, переходив
ший по наследству или даровав
шийся разным лицам за особые
заслуги.
КОАЛИЦИЯ, и, ж. [от латин.
coalitio – сращение]. Объединение,
союз, существующий на добро
вольных началах для достиже
ния общей цели какихн. госу
дарств, партий и т. п. Общеевро
пейская к.
КОБЕЛЬ, я, м. Самец собаки.
Черного кобеля не отмоешь добе
ла. Пословица.
КОБРА, ы, ж. (зоол.). Ядовитая
змея жарких стран сем. аспидов, с
пятнами ниже головы.

КОВШ

КОБУРА, ы, ж. [тур. kubur –
футляр]. 1. Кожаный футляр для
револьвера или пистолета, при
вешиваемый к поясу. 2. Кожаная
сумка для провизии, прикреп
ляемая к кавалерийскому седлу.
КОБЫЛА, ы, ж. 1. Самка ло
шади. 2. перен. О грубой, рослой
женщине (разг.).
КОВАНЫЙ, ая, ое. Прил. к
ковка. 1. Изготовленный ковкой.
К. меч. Кованая чаша. || Обитый
металлическими полосами. К. сун
дук. 2. перен. Четкий, звучный,
выразительный, выпуклый (о
словесном выражении). К. стих.
К. стиль.
КОВАРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. Склонный к коварству, про
никнутый коварством, хитрый,
лукавый. Коварное нападение. К.
умысел.
КOВАPCТВO, a, ср., тк. ед.
Свойство человека, состоящие в
склонности к злым, хитрым
умыслам, прикрытым наружной
доброжелательностью. Человек,
полный коварства.
КOВАТЬ, кую, куёшь, несов.
1. что. Ударами молота уплот
нять (какойн. металл, обычно
раскаленный) или формировать
в какоен. изделие. К. меч. Куй
железо, пока горячо. Пословица.
2. перен., что. Создавать посто
янным упорным трудом, посто
янным усилием. К. свою судьбу.
К. свое счастье. 3. когочто. Под
ковывать (лошадь).
КОВЁР, вра, м. 1. Тяжеловес
ная, узорчатая ткань, обычно с
ворсом, машинной или ручной
работы, употр. в качестве под
стилки на полу, покрытия или
украшения на стену. Пол устлан
коврами. 2. перен. О траве, цве
тах, снеге (поэт.). По зеленому
ковру луга.
КОВШ, а, м. 1. Широкий ок
руглый металлический сосуд с
ручкой для зачерпывания жидко
стей и питья. 2. Металлический

КОВЫРЯТЬ

228

сосуд в разных производствах, по
форме и назначению похожий на
ковш (спец.). Мукомольный к.
Литейный к.
КОВЫРЯТЬ, яю, яешь, несов.,
что. Рыться в чемн., разворачи
вать чтон., чтобы извлечь оттуда
кусочки, частицы чегон. К. рыбу
вилкой. К. хлеб. К. землю.
КОД, а, м. [фр. code]. Система
условных обозначений для сигна
лов, предназначенных для пере
дачи информации. Телеграфный
к. Сигнальный к. Коммерческий к.
КОДЕКС, а, м. [латин. codex –
книга]. 1. Систематизированный
свод законов. К. законов о труде.
2. перен. Общая совокупность
правил, привычек, убеждений.
Это не укладывается в его мо
ральный к. 3. Старинная руко
пись в переплете (филол.). Пер
гаментный к.
КОДИРОВАТЬ, ую, уешь, не
сов. и сов. [фр. coder]. 1. что.
Зашифровывать (зашифровать) с
помощью кода. К. текст. 2. кого.
В наркологии: закладывать (за
ложить) в подсознание пациента
под гипнозом информацию об
индивидуальной реакции на
употребление алкоголя, нарко
тиков, грозящей опасностью для
жизни.
КОЖА, и, ж. 1. Наружный по
кров человека и животных (ино
гда растительных) организмов.
От холода потрескалась к. Вся к.
сморщилась. Змеи меняют кожу.
Счищать кожу с яблока. 2. Выде
ланная шкура животного, осво
божденная от шерсти. Чемодан из
свиной кожи. Шагреневая к.
КОЖИЦА, ы, ж. 1. Тонкая ко
жа в 1 знач. Срезать кожицу
около ногтя. К. яблока. || Пленка,
тонкий, прозрачный покров из
кишок, употр. в некрых гастро
номических изделиях (разг.). К.
колбасы. 2. Наружный покров
растительных организмов (бот.).
К. молодого листа. К. стебля.

КОКОН

КОЖУРА, ы, мн. нет, ж. Обо
лочка плодов, семян. К. апельсина.
КОЖУХ, а, м. 1. Тулуп из ов
чины. 2. Покрышка, футляр из
железа или дерева для изоляции
машин, их частей или частей
заводского оборудования (спец.).
КОЗА, ы, мн. козы, коз, ж.
1. Общее название рода живот
ных из сем. полорогих. Ангорские
козы. Домашние козы. 2. Самка
этих животных.
КОЗНИ, ней мн. Тайные, злые
и коварные умыслы, направлен
ные против когон. Строить к.
комун. или против когон.
КОЗЫРЁК, рька, м. 1. Кусок
кожи или картона в форме сре
занного полукруга, пришитый
спереди надо лбом к картузу или
фуражке. 2. Небольшой навес
над входом во чтон.
КОЗЫРЬ, я, мн. и, ей, м.
1. Карта той масти, края на
данную игру признается старшей
и бьет любую карту всех других
мастей. Игра без козырей. Ходить
с козыря. 2. перен. Шанс, средст
во в борьбе, в споре, тяжбе, крое
имеется в запасе и в случае нуж
ды может дать перевес над про
тивником. Пустить в ход свой
последний к.
КОЙКA, и, ж. [голл. kooi, букв.
корзина]. 1. Подвесная постель
на судне. 2. Кровать в больнице,
казарме или общежитии, а также
вообще место для спанья. Боль
ница на 100 коек. Снять койку.
КОКЕТСТВО, а, мн. нет. ср.
1. Поведение того, кто кокет
ничает. Она никогда не говорит
просто, а всегда с кокетством.
2. Действие по глаг. кокетничать.
Брось свое к.
КОКОН, а, м. [от фр. сосоn].
Плотное сплетение из тонких
волокон, крым гусеница себя
окружает, переходя в стадию
куколки. Шелковичный к. (произ
водимый шелковичным червем,
при разматывании дающий шелк).

КОКТЕЙЛЬ

229

КОКТЕЙЛЬ, я, м. [англ. coctail,
букв. петушиный хвост]. 1. На
питок, приготовленный из смеси
ликера, рома, коньяка и других
вин с соками, фруктами, пряно
стями и т. п. || Прием, деловая
или дружеская встреча, на крых
подают такой напиток. 2. Безал
когольный напиток, представляю
щий собой смесь различных соков с
добавлением молока, мороженого,
варенья и т. п.
КОЛ, а, м. 1. (мн. колья, ев).
Короткий шест с заостренным
концом. Тесать к. Вбивать в землю
колья. 2. (мн. колы, ов). Низшая
школьная отметка – единица
(разг.). Получить к. по арифме
тике.
КОЛБА, ы, ж. [нем Kolben] –
стеклянный сосуд с круглым или
плоским дном и длинным гор
лышком для работ в хим. лабора
ториях.
КОЛБАСА, ы, мн. басы, бас,
ж. [польск. kielbasa]. Пищевой
продукт из предварительно обра
ботанных мяса, жиров и др. пище
вого сырья. Вареная к. Копченая к.
К. с чесноком.
КОЛГОТКИ, ток, тк. мн. [чешск.
kalgotky, уменьш. от kalgoty –
штаны, трико]. Трикотажное дет
ское или женское белье, соедине
ние в одно целое трусиков и чулок.
КОЛДОВАТЬ, дую, дуешь, не
сов. Заниматься колдовством.
КОЛДОВСКОЙ, ая, ое. 1. Прил.
к колдовство. Колдовские закли
нания. 2. перен. Завораживающий,
околдовывающий (поэт.).
КОЛДОВСТВО, а, мн. нет, ср.
Система магических приемов, с
помощью крых, по поверьям,
можно вызвать желательные
изменения в окружающей среде
при помоши сверхъестественных
сил. Какими чудесами, через
какое к. нелепость обо мне все в
голос повторяют? Грибоедов.
КОЛЕБАНИЕ, я, ср. 1. Не
решительность, неустойчивость,

КОЛЕСО

сомнение. После долгих колебаний
я решился уехать в провинцию. ||
Неустойчивость, частое изме
нение. К. цен. 2. Действие по глаг.
колебаться в 1 знач. К. маятника.
КОЛЕБАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Прил. к колебание во 2 знач. Коле
бательные движения (движения
ритмически колеблющегося тела;
физ.).
КОЛЕБАТЬ, леблю, леблешь;
лебля, пов. лебли, несов. (сов.
поколебать), когочто. Сотрясать
толчком, заставлять колебаться.
Ветер колебал верхушки деревьев.
КОЛЕБАТЬСЯ, леблюсь, леб
лешься; леблясь, пов. леблись,
несов. 1. Покачиваясь, ритмиче
ски двигаться взад и вперед или
сверху вниз. Вода колебалась.
2. перен., в чем и без доп. Менять
свои решения, испытывать не
решительность. К. в выборе. Он
колебался, ехать ли ему или ос
таваться. 3. перен. Терять влия
тельность, устойчивость, вызы
вать к себе сомнение, недоверие.
Его авторитет стал в последнее
время к. 4. перен. Быть неустой
чивым, меняться (книжн.). Цены
на продукты всё время колеб
лются.
КОЛЕНО, а, ср. 1. (мн. колени,
ней, ням). Сустав, соединяющий
берцовую кость с бедренной,
чашечка этого сустава. Ушибить
к. Ползать на коленях. Стать на
колени. 2. тк. мн. (колени, ней,
ням). Ноги от этого сустава до
таза. Сесть к комун. (сидящему)
на колени. Посадить (сидя) ко
гон. к себе на колени. 3. (мн.
коленья, ьев). Отдельное звено,
сочленение чегон., тянущегося
прямо в длину и составленного
из кусков. К. железной трубы.
КОЛЕСО, а, мн. колёса, колёс,
ср. 1. Круг со спицами или
сплошной, насаживаемый на ось
повозки и посредством вращения
ее на втулке передвигающий
повозку. К. телеги. К. вагона.

КОЛЕЯ

230

Попасть под колеса. 2. Такого же
рода предмет, служащий в раз
личных машинах и механизмах
для передачи или регулирования
движения (спец.). Маховое к.
(служащее для более равномер
ного хода машины). Зубчатое к.
(с зубцами на ободе, служащее
для передачи движения от одно
го колеса к другому). Рулевое к.
Мельничное к. (на водяных мель
ницах). 3. перен. О постоянном
течении, изменении, круговороте
чегон. К. жизни. К. фортуны. К.
истории.
КОЛЕЯ , и , ж. 1. След от ко
леса на дороге. Глубокая к.
2. Железнодорожный путь из
двух параллельных рельсов. 3. пе
рен. Ход жизни, привычное
ведение дела, занятии. Жизнь
вошла в обычную колею. Выйти
из колеи (из нормального укла
да жизни).
КОЛИЧЕСТВЕННЫЙ, ая, ое.
Прил. к количество. Количест
венные изменения. К. состав
войск. Количественные числи
тельные (обозначающие количе
ство; грам.). К. анализ (устанав
ливающий не только качество, но
и количество составных частей
вещества; хим.).
КОЛИЧЕСТВО, а, ср. 1. тк. ед.
То в вещах и явлениях, что под
лежит измерению и счету. К.
переходит в качество. 2. (мн.
редко). Число, величина, объем,
масса. К. людей. К. воды.
КОЛКИЙ, ая, ое; колок, колка,
колко. 1. Такой, что легко раско
лоть (разг.). Дрова от мороза
стали колкими. 2. Дающий при
прикосновении ощущение уко
лов, колющийся. Колкая хвоя. К.
снег. 3. перен. Язвительный,
злобнонасмешливый.
Колкая
насмешка. К. ум.
КОЛКОСТЬ, и, ж. 1. Отвлеч.
сущ. к колкий в 3 знач. 2. Колкая
насмешка, язвительное замеча
ние. Говорить колкости.

КОЛОДЕЦ

КОЛЛЕГА, и, м. и ж. [латин.
collēga]. Товарищ по учебе или по
преподаванию в высшей школе.
Он мой к. по университету. ||
Товарищ по всякой работе, про
фессии.
КОЛЛЕГИЯ, и, ж. [от латин.
collēgium], собир. Группа должно
стных лиц, образующих админи
стративный совещательный или
распорядительный орган. || Засе
дание такого органа.
КОЛЛЕЖ, а, м. [англ. college].
Высшее или среднее учебное
заведение в Великобритании, США
и в некрых странах. Медицин
ский к.
КОЛЛЕКТИВ, а, м. [от латин.
соllēctīvus – собирательный]. Груп
па людей, объединенных общими
делами, общей работой. Весь к.
единогласно протестовал. Крепко
спаянный к.
КОЛЛЕКТИВНЫЙ, ая, ое.
1. Прил. к коллектив. Коллек
тивное владение. || Совершаемый
совместно. Коллективное заявле
ние. К. труд. Работать коллек
тивно (нареч.). 2. Основанный на
принципах коллективизма. Кол
лективное начало. К. дух. К.
принцип.
КОЛЛЕКЦИОНЕР, а, м. Со
биратель коллекций, редкостей.
КОЛЛЕКЦИОНИРОВАТЬ,
рую, руешь, несов., что. Соби
рать, составлять коллекцию чего
н. К. монеты. К. книги.
КОЛЛЕКЦИЯ, и, ж. [латин.
collectiо – собрание]. 1. Располо
женное в системе собрание ка
кихн. однородных предметов,
представляющее научный, худо
жественный или исторический
интерес. К. марок. К. картин. К.
монет. К. минералов. 2. Совокуп
ность предметов, растений, жи
вотных, представляющая внут
реннюю целостность. К. обуви.
КОЛОДЕЦ, дца, м. 1. Выры
тая в земле прямоугольная яма,
достигающая водоносных слоев,

КОЛОКОЛ

231

защищенная от обвалов срубом и
служащая для добывания воды.
2. Различной величины и глуби
ны яма, служащая для различ
ных технических целей (спец.).
КОЛОКОЛ, а, мн. а, м. 1. Мас
сивное изделие из медного спла
ва в форме неправильного усе
ченного конуса, полое внутри,
производящее громкий звон при
ударах о его стенки подвешенно
го внутри его раскачивающегося
металлического стержня, языка.
Звонить в к. и в колокола. Уда
рить в к. Звон колоколов. Вечевой
к. (в Древней Руси). Лить коло
кола. 2. В разных отраслях тех
ники предмет, напоминающий по
форме колокол в 1 знач. (спец.).
Водолазный к. К. воздушного
насоса.
КОЛОКОЛЬНЫЙ, ая, ое. Прил.
к колокол в 1 знач. К. звон.
КОЛОКОЛЬНЯ, и, р. мн. лен,
ж. Церковное строение в виде
высокой башни, в крой поме
щаются церковные колокола.
КОЛОКОЛЬЧИК, а, м. 1. Ма
ленький колокол (преимущ. под
вешиваемый к упряжи, к дуге).
Еду, еду в чистом поле, к. динь
диньдинь. Пушкин. || Звонок в
форме маленького колокола, употр.
для подачи различных сигналов.
Дверной к. 2. Цветок, по форме
похожий на колокольчик. Коло
кольчики мои, цветики степные.
А. К. Толстой.
КОЛОНИЗАЦИЯ, и, ж. [фр.
colonisation]. 1. Захват какойн.
страны или края, сопровождае
мый притеснением и эксплуата
цией местного населения, пре
вращения какойн. страны в
колонию. 2. Заселение и освое
ние пустующих земель на окраи
нах своей страны или за ее пре
делами.
КОЛОНИЯ, и. ж. [от латин.
colonia]. 1. Страна, захваченная
иностранным государством с целью
получения сверхприбылей путем

КОЛОС

ввоза в нее капиталов и товаров,
использования ее источников сырья
и беспощадного экономического,
политического и национального
угнетения населения. 2. В Древнем
мире – поселение граждан какого
н. государства в завоеванных с
целью эксплуатации странах. Гре
ческие колонии на берегу Черного
моря.
КОЛОНКА, и, ж. 1. Столбец,
ряд слов, цифр (полигр.). Газет
ная полоса в пять колонок. К.
цифр. 2. Котел в виде высокого
цилиндра для нагревания воды,
поступающей в него механиче
ски из водопровода (спец.). Газо
вая к.
КОЛОННА, ы, ж. [ит. colonna].
1. Архитектурное сооружение, име
ющее вид высокою цилиндра и
чаще всего служащее опорой
фронтонов или внутренних час
тей зданий. Портик с колоннами.
Я... дом построил, с колоннами,
огромный... Грибоедов. || Архитек
турное сооружение такой формы,
столб на площадях, улицах, воз
двигаемый в память какогон.
события. Триумфальная к. 2. По
строение военных частей в поряд
ке следования одной за другой.
Боевая к. Выстроить колонну.
|| Группа людей или предметов, в
порядке движущихся один за
другим.
КОЛОРИТ, а, ж. [от латин.
color – краска, цвет]. 1. Взаимное
соотношение красок (на карти
не) с точки зрения тона и насы
щенности цвета (живоп.). Яркий
к. 2. перен. Характерный в осо
бенности, своеобразие чегон.
Рассказчик придал этому собы
тию юмористический к.
КОЛОС, а, мн. колосья, ьев, м.
Соцветие большинства злаков,
представляющее по виду вытя
нутую метелочку на конце стеб
ля. || Созревшая метелочка, на
полненная семенами, обычно
пожелтевшая и сухая. Спелый к.

КОЛОСИТЬСЯ

232

КОЛОСИТЬСЯ, осится, несов.
(сов. выколоситься). Вырастая,
давать, выпускать колосья. Рожь
колосится.
КОЛОСС, а, м. [греч. kolossos –
гигант]. Исполинская, громадных
размеров статуя, колонна и т. п. К.
Родосский (статуя др.греч. бога
Солнца Гелиоса на острове Родо
се, в 32 метра).
КОЛОССАЛЬНЫЙ, ая, ое [нем.
kolоssаl]. Громадный, огромный
по величине, размеру, количеству.
Колоссальные богатства. Колос
сальные запасы нефти. || Очень
большой, сильный (разг.). Колос
сальное напряжение.
КОЛОТИТЬ, лочу, лотишь,
несов. 1. чем по комучему или во
что. Ударять, стучать. К. кулака
ми по столу. К. в дверь. К. молот
ком, забивая гвозди. 2. что. Вы
колачивая, наносить удары пал
ками, какимн. другим орудием
(разг., спец.). К. лен. 3. когочто
во что или по чему. Наносить
удары, бить (разг.). К. детей. К. ко
гон. в спину или по спине. 4. что.
Разбивать (стеклянные и т. п. пред
меты; разг.). К. тарелки. 5. когочто.
Трясти, приводить в дрожь (о
болезнях, сильных переживаниях
или безл.; прост.). Меня колотила
лихорадка. Меня так и колотит
от страха.
КОЛОТЬ, колю, колешь, несов.
1. что. Раздроблять, расщеплять
чтон. твердое ударом (топора,
ножа, лома и т. п.). К. дрова. К.
лед. || Раздроблять, размельчать
сжатием щипцов, расплющива
нием. К. сахар щипцами. К. орехи.
2. что. Разбивать, колотить (в 4
знач.; разг.). К. посуду. 3. кого
что. Всаживать, вонзать в чьен.
тело острие оружия. К. штыком.
|| Причинять ощущение укола. Ско
шенная трава колет ноги. Снег
колол лицо. 4. безл., что и без
доп. Об ощущении колотья, уко
лов, колющих болей (разг.). В
боку колет. 5. когочто. Убивать

КОЛЮЧИЙ

ударами кинжала, ножа (скоти
ну; спец.). К. свиней. К. барана.
6. (разг.). Делать комун. укол,
инъекцию.
КОЛЫБЕЛЬ, и, ж. 1. Качаю
щаяся кровать, люлька для мла
денца. Ты, детскую качая к., мой
юный слух напевами пленила…
Пушкин. 2. перен. Родина, место,
где чтон. возникло и выращено.
Греция – к. науки.
КОЛЫХАТЬ, аю, аешь; ая, и
ышу, ышешь; ыша, несов. (сов.
колыхнуть), когочто. Слегка
качать, мерно колебать. Ветер
колышет листья.
КОЛЬЦО, а, мн. кольца, колец,
кольцам, ср. 1. Предмет в форме
окружности, обода, круга из ме
талла, дерева, кости и т. п. К. для
ношения ключей. Гимнастические
упражнения на кольцах. || Пред
мет этой формы, металлический
ободок, надеваемый на пальцы
рук в качестве украшения или
символа брака. Золотое к. Обру
чальное к. 2. Всё, имеющее форму
такого предмета, напоминающее
своим видом такой предмет. Ло
коны, завитые в кольца. Пускать
дым кольцами. 3. Слой древесины,
ежегодно нарастающий на стволе
некрых деревьев. По кольцам в
поперечном разрезе ствола узна
ют возраст дерева. 4. перен. чего.
Положение полной изолирован
ности от окружающего мира,
замкнутости круговой линией
чегон. К. блокады.
КОЛЮЧИЙ, ая, ее; люч, а, е.
1. Снабженный
колючками,
колкий. К. куст шиповника. Ко
лючая проволока. 2. Причиняю
щий укол, колющийся. Колючая
борода. || Вызывающий ощущение
укола (о морозе; разг.). || Причи
няющий ощущение колотья (о
боли; разг.). 3. перен. Ядовитый,
насмешливозлой, язвительный.
Колючая насмешка. 4. Составная
часть ботанических и зоологиче
ских обозначений. К. боярышник.

КОЛЯСКА

233

КОЛЯСКА, и, ж. 1. Парный
рессорный экипаж на четырех
колесах с откидным верхом.
2. Маленькая повозка для ката
ния детей, приспособленная для
сидения или для лежания ре
бенка. Детская к. 3. Небольшая
повозка, передвигающаяся руч
ным или механическим спосо
бом. Инвалидная к. К. с сумкой.
КОМ, а, мн. комья, ьев, м.
1. Кусок какогон. вещества (рых
лого, мягкого, расплывшегося),
уплотненный и принявший округ
лую форму. К. грязи, глины, землиJ,
снеJга. 2. перен. Гнетущая, давя
щая тяжесть, спазмы при волне
нии. К. подкатил к горлу.
КОМАНДА, ы, ж. [фр.
commande]. 1. Словесный крат
кий приказ по установленной фор
ме (воен.). Слушаться команды.
2. Начальствование над какойн.
частью войск, командование (разг.).
Принять команду над полком.
3. Отряд, воинское подразделе
ние. Саперная к. Учебная к. || Не
большая воинская часть, времен
но выделенная для какойн. осо
бой надобности. 4. Экипаж судна;
личный состав судна. Вся к. бро
силась к орудиям. 5. Коллектив
людей, объединенных какойн. ра
ботой, имеющих общие задачи,
цели. Пожарная к. Футбольная к.
6. Всякая группа лиц, ватага, ком
пания (разг. шутл.). «Тимур и его
команда» А. Гайдара.
КОМАНДИР, а, м. Начальник
воинской части, подразделения,
соединения или судна. К. полка. К.
корабля. || перен. О человеке, лю
бящем принимать начальственный
вид и приказывать (разг. ирон.).
Тоже мне к.!
КОМАНДИРОВКА, и, ж. По
ездка кудан., связанная с выпол
нением служебного поручения.
Был в командировке 2 года.
КОМАНДОВАНИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Действие по глаг. коман
довать. К. судном. Отстранить

КОМБИНЕЗОН

когон. от командования. 2. со
бир. Лица, командующие вой
сками или какойн. частью войск.
К. стояло на высоте своей задачи.
КОМАНДОВАТЬ, дую, дуешь,
несов. 1. без доп. Произносить
слова команды (воен.). Отвеча
ет... отчеканивая каждое слово,
точно командуя. Чехов. || кемчем.
Быть начальником какойн. воен
ной части. К. флотом. К. полком.
2. перен., без доп. или кемчем
или над кемчем. Приказывать,
распоряжаться (разг. неодобрит.).
Привык дома к. Я ему не дам над
собой к.
КОМАНДУЮЩИЙ, ая, ее.
1. Прич. действ. наст вр. от
командовать. Лицо, командующее
войсками. 2. в знач. сущ. ко
мандующий, его, м. К. армией.
КОМАР, а, м. Мелкое двукры
лое насекомое, самка крого боль
но кусает. Укус комара. Малярий
ные комары.
КОМБИНАТ, а, м. [от латин.
combinatus – соединенный]. Объ
единение промышленных пред
приятий разных, но технологиче
ски связанных между собой про
изводственных отраслей. Поли
графический к.
КОМБИНАЦИЯ, и, ж. [латин.
combinatio]. 1. Сочетание, соедине
ние чегон. в определенном поряд
ке. К. чисел. К. звуков. 2. Система
приемов для осуществления слож
ного замысла. Задумать коммер
ческую комбинацию. Эффектная
к. ферзем. Банковские комбинации.
3. перен. Ловкий прием, ухищре
ние, уловка. К. с акциями. || Новое
сочетание какихн. предметов,
явлений, лиц, возникшее в резуль
тате осуществления такого плана,
замысла. Получилась неожидан
ная к. 4. Прием игры (спорт.).
5. Женская сорочка.
КОМБИНЕЗОН, а, м. [от фр.
combinaison]. Костюм, представ
ляющий собой комбинацию верх
ней части одежды и брюк.

КОМЕДИЯ

234

КОМЕДИЯ, и, ж. [от греч.
kōmōdia]. 1. Драматическое про
изведение с веселым, смешным
сюжетом. Островский написал
много комедий. К. нравов. К. ха
рактеров. || Представление на
сцене такого произведения. В
театре шла к. 2. перен. Всякое
смешное происшествие (разг.).
Тебе – к., а мне – трагедия. Гон
чаров. 3. перен. Притворство,
лицемерное разыгрывание ка
койн. роли, сцена, церемония,
выполняемая неискренне, при
творно (устар., разг.). Ломать
комедию.
КОМЕНДАНТ, а, м. [фр. commandant]. 1. Должность в воору
женных силах. К. гарнизона. К.
штаба. 2. Начальник хозяйст
венной части и технических
служащих в некрых правитель
ственных и общественных учре
ждениях (общежитиях, тюрьмах,
театральных зданиях).
КОМЕТА, ы, ж. [греч. komētēs,
букв. волосатый] (астр.). 1. Не
бесное тело, состоящее из туман
ного пятна со светящимся ядром
и хвостом в виде серебристой
полосы света. К. Галлея. 2. Реч
ное быстроходное пассажир
ское судно на подводных
крыльях.
КОМИЗМ, а, мн. нет, м. Смеш
ная, комическая сторона челове
ка, действия или какогон. про
исшествия. Весь к. положения
заключается в том... С большим
комизмом он передразнивал сво
его начальника. || Свойство вызы
вать смех.
КОМИК, а, м. 1. Актер, иг
рающий роли комедийного ре
пертуара. Щепкин – великий
русский к. Амплуа комика. || Че
ловек, обладающий способно
стью насмешить, развеселить ок
ружающих (разг.). Он большой к.:
всегда веселит общество.
КОМИКС, а, м. [англ. comics,
мн. ч. от comic – смешной]. Серия

КОМКAТЬ

рисунков с краткими пояснитель
ными текстами, образующими
связное повествование, обычно
развлекательного характера.
КОМИССИОННЫЙ, ая, ое.
1. Прил., по значению связанное
1
с выполнением комиссии во 2
знач. Комиссионная сделка. К.
процент. 2. Торгующий в качест
ве посредника вещами, товаром,
отданным на комиссию. К. мага
зин. 3. в знач. сущ. комиссион
ные, ых, ед. нет. Вознаграждение
за выполнение комиссии, комис
сионного поручения. Получить
комиссионные.
1
КОМИССИЯ , и, ж. [латин.
commissio – поручение]. 1. Вре
менный или постоянный орган при
какомн. учреждении для решения
и исполнения какихн. специаль
ных задач и поручений. Назна
чить комиссию. Избирательная
к. 2. Поручение, связанное с куп
лейпродажей. Брать (сдавать)
на комиссию чтон. || Договор,
обязующий одно лицо выполнить
поручение другого за условленное
вознаграждение. 3. перен. Вся
кое затруднение, возня, хлопо
ты (устар. шутл.). Что за к., Соз
датель, быть взрослой дочери
отцом! Грибоедов. Ну, уж к. же с
вами! Достоевский.
2
КОМИССИЯ , и, ж. (устар.).
Хлопотное, затруднительное по
ложение.
КОМИТЕТ, а, м. [от латин.
commitere – поручать]. Коллеги
альный орган, образованный для
работы в какойн. области дея
тельности. Исполнительный к. К.
по делам изобретений. Профсо
юзный к.
КОМКAТЬ, аю, аешь, несов.
(несов. скомкать), что (разг.).
1. Мять, превращать в комок, сдав
ливая. К. белье. К. письмо 2. перен.
Наспех чтон. доделывать, сокра
щать, уродовать спешным и не
брежным выполнением. К. рас
сказ. К. лекцию.

КОММЕНТАРИЙ

235

КОММЕНТАРИЙ, я, р. мн. иев,
м. [латин. commentarius – объяс
нение]. 1. Толкование, изъясне
ние какогон. текста. Давать к. к
сочинениям Платона. || тк. мн.
Объяснительные примечания к
тексту сочинений какогон. авто
ра (филол.). Издание собрания
сочинений Пушкина с коммента
риями. 2. тк. мн. Рассуждения,
пояснительные замечания по
поводу чегон. Прошу вас, без
комментариев. || Рассуждение в
печати по поводу какогон. поли
тического события. Коммента
рии политического обозревателя.
КОММЕНТАТОР, а, м. [латин.
commentator – толкователь]. Чело
век, комментирующий чтон., автор
комментария. Спортивный к.
Политический к.
КОММЕНТИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов., когочто [от
латин. commento – объясняю]. Дать
(давать) комментарии к чемун.,
толковать, объяснять. К. текущие
события.
КОММЕРСАНТ, а, м. Человек,
занимающийся торговыми дела
ми, коммерцией, преимущ. круп
ного масштаба.
КОММЕРЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[от латин. commercium]. 1. Тор
говля, торговые дела. Занимать
ся коммерцией. Изучать коммер
цию. 2. Выгодная деятельность,
цель крой – получение прибы
лей. Он ушел в коммерцию.
КОММЕРЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к коммерция и к ком
мерсант; торговый. Коммерче
ские расчеты. Коммерческая
тайна. 2. Прил., по знач. свя
занное с частной торговой или
иной деятельностью К. магазин.
К. автобус.
КОММУНИКАБЕЛЬНОСТЬ, и,
ж. [от латин. communicare – де
лать общим]. Способность, склон
ность к коммуникации во 2 знач.,
установление контактов и свя
зей, общительность.

КОМПАНИЯ

КOММУНИКAТИВНЫЙ, ая, ое.
Прил. к коммуникация во 2 знач.
КОММУНИКАЦИОННЫЙ, ая,
ое (спец.). Прил. к коммуника
ция. Коммуникационная линия.
КОММУНИКАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. соmmunicatio]. 1. Сообщение,
связь одного места с другим (спец.).
Подземные коммуникации. 2. Со
общение, передача мыслей (пре
имущ. словесная; лингв.). Слово
есть средство коммуникации.
КОМНAТA, ы, ж. [от латин.
caminata, букв. снабженная пе
чью]. 1. Отдельное, отгороженное
от других помещение в квартире.
Квартира из 4 комнат. 2. чего и
какая. Отдельное помещение спе
циального назначения. К. отдыха.
КОМНАТНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к комната. Комнатные двери. Ком
натная температура (температу
ра жилого помещения). 2. Нахо
дящийся, живущий, происходя
щий в комнате. Комнатная соба
ка. Комнатные цветы.
КOМОК, мка, м. Небольшой
ком. К. грязи. || Чтон. свернув
шееся, съежившееся, скомкан
ное, смятое, принявшее округ
лую форму. К. ваты. К. бумаги.
Свернуться, сьежиться в к. (или
комком).
КОМПАКТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно [латин. compactus – сжа
тый]. Плотный, без промежут
ков, занимающий мало места.
К. сверток. Компактная палат
ка. || Мелкий, плотный, убори
стый. К. шрифт.
КОМПАНЕЙСКИЙ, ая, ое. При
ятный в компании, общительный
(разг.). К. парень.
КОМПАНИЯ, и, ж. [фр. compagnie]. 1. Общество, несколько
человек, вместе проводящих время
(преимущ. развлекаясь). Пойти
на прогулку целой компанией.
Веселая к. || тк. ед., в знач. ска
зуемого. О человеке, обществе,
подходящем для того, чтобы вме
сте проводить время, делать чтон.

КОМПЕНСАЦИЯ

236

сообща (разг.). Он тебе не к. Вот
тебе хорошая к. 2. тк. ед. Обще
ние, знакомство (разг.). Соста
вить комун. компанию. Водить с
кемн. компанию. 3. Торговое или
промышленное объединение пред
принимателей. Сталелитейная к.
|| Обозначение (на письме сокра
о
щенно К ) соучастников такого
товарищества, присоединяемое к
имени официального главы фир
о
мы. Торговый дом Петрова и К .
КОМПЕНСАЦИЯ, и, мн. нет.
ж. [латин. compensatio]. 1. Возна
граждение за труд или за ка
койн. ущерб. К. убытков. || Вып
лата, причитающаяся наемному
рабочему или служащему сверх
заработной платы в особых,
предусмотренных законом слу
чаях (спец.). Отпуск без компен
сации. Получить компенсацию
при увольнении. 2. Восстановле
ние нарушенного равновесия,
уравнивание (мед.). К. сердца
(уравнивание его недостатка –
порока – повышенной деятель
ностью, естественной или от
лекарства). 3. В технике – устра
нение внешних влияний (темпе
ратуры, давления воздуха и др.),
мешающих правильному дейст
вию точных инструментов. К.
компаса. К. маятника.
КОМПЕТЕНТНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Осведомленность, авто
ритетносгь. К. в вопросах поли
тики.
КОМПЕТЕНТНЫЙ, а я, ое;
нтен, нтна, нтно [от латин. competens – соответствующий, спо
собный]. 1. Осведомленный, яв
ляющийся признанным знатоком
в какомн. вопросе. К. сотрудник
музея. || Основанный на осведом
ленности, авторитетный, веский.
Компетентное суждение, мнение.
Компетентно (нареч.) судить о
чемн. 2. Обладающий компе
тенцией, полноправный. Комис
сия в этом вопросе не компе
тентна.

КОМПОЗИЦИЯ

КОМПЕТЕНЦИЯ, и, мн. нет,
ж. [латан. competentia]. 1. Круг
вопросов, явлений, в крых дан
ное лицо обладает авторитетно
стью, познанием, опытом. 2. Круг
полномочий, область подлежа
щих чьемун. ведению вопросов,
явлении. Уголовные дела входят в
компетенцию уголовного розыска.
КОМПЛЕКC, а. м. [латин. complexus, букв. сплетение]. 1. Сово
купность, сочетание явлений,
действий, предметов или свойств.
К. общественных взаимоотноше
ний. К. болезненных проявлений.
К. представлений. К. витаминов.
2. Совокупность связанных между
собой производственных отрас
лей. Топливноэнергетический к.
Торговый к. 3. Совокупность ка
кихн. психических элементов,
присущих человеку, определяю
щих его поведение и осознавае
мых им. К. исключительности.
4. Группа зданий, сооружений,
объединенных общим функцио
нальным замыслом. Торговый к.
КОМПЛЕКТ, а, м. [от латин.
completus – полный]. Полный на
бор какихн. предметов, лиц, в
совокупности составляющих чтон.
целое. К. белья. К. журналов за
какойн. год. Комплект ключей.
КОМПЛЕКТОВАТЬ, тую, ту
ешь, несов., когочто. Составлять,
собирать комплект чегон. К.
журналы. К. бригаду.
КОМПЛЕКЦИЯ, и, ж. [латин.
complexio] (разг.). Телосложение.
Тучная к. Они одинаковой ком
плекции.
КОМПЛИМЕНТ, а, м. [фр. compliment]. Любезность, лестные слова,
содержащие похвалу. Сказать к.
Рассыпаться в комплиментах.
КОМПОЗИТОР, а, м. [латин.
compositor – составитель]. Автор
музыкальных произведений.
КОМПОЗИЦИЯ, и, ж. [латин.
compositio – составление]. 1. Тео
рия составления музыкальных
произведений. Класс композиции

КОМПОНЕНТ

237

в музыкальной школе. || Музы
кальное произведение. Это –
очень талантливая к. 2. Отдел
теории архитектуры, излагаю
щий правила соединения частей
в одно целое. 3. Художественная
структура, построение произве
дения (искус.). Поэма, прекрас
ная по композиции, но недоста
точно обработанная. К. карти
ны. К. романса, сонаты.
КОМПОНЕНТ, а, м. [от латин.
соmроnens – составляющий]. Со
ставной элемент чегон.
КОМПОТ, а, м. [фр. compote].
Сладкое блюдо из свежих или
сушеных фруктов, сваренных в
воде с сахаром.
КОМПРЕСС, а, м. [фр. compresse]. Повязка, смоченная водой
или лекарственным составом и
накладываемая на больное место с
медицинскими целями. Поло
жить к. Согревающий к.
КОМПРОМЕТИРОВАТЬ, рую,
руешь, несов. (сов. скомпрометиро
вать), когочто [фр. compromettre].
Вредить комун., набрасывать
тень на чьен. доброе имя, чьюн.
репутацию. К. коллег. К. себя в
глазах общества.
КОМПРОМИСС, а, м. [латин.
соmpromissum – соглашение]. Со
глашение путем взаимной уступки
при столкновении какихн. инте
ресов, стремлений. После долгих
споров они пошли на к. Пойти на
к. со своей совестью (поступить
отчасти против совести).
КОМПРОМИССНЫЙ, ая, ое.
Имеющий характер компромис
са, являющийся компромиссом.
Компромиссное решение.
КОМПЬЮТЕР, а, м. [англ.
computer, <латин. computāre> –
считать, вычислять]. Электронная
вычислительная машина (чаще
употр. по отношению к персо
нальным ЭВМ). Набирать текст
на компьютере.
КОМСОМОЛЕЦ, льца, м. Член
комсомола.

КОНДЕНСИРОВАТЬ

КОМФОРТ, а, мн. нет, м. [англ.
comfort]. Совокупность бытовых
удобств; уют. Устроиться с ком
фортом. Он любит покой и к.
КОМФОРТАБЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно [англ. comfortable].
Удобный, уютный, с комфортом.
Комфортабельный автобус.
КОМФОРТНЫЙ, ая, ое. То же,
что комфортабельный. Довольно
комфортное помещение во флиге
ле. Достоевский.
КОНВЕЙЕР, а, м. [от англ.
conveyer]. 1. Непрерывно движу
щаяся лента (из металла, резины
и т. п.) для передвижения обраба
тываемых изделий от одного ра
бочего к другому, для транспор
тировки грузов. Ленточный к.
2. перен. О хорошо освоенном
производстве, изготовлении боль
ших количеств однотипной про
дукции. Пошив курток у них
поставлен на к.
КОНВЕНЦИЯ, и, ж. [латин.
convēntio – соглашение] (дипл.).
Договор, соглашение между госу
дарствами по какомун. специ
альному, техническому вопросу.
Железнодорожная к. Междуна
родная почтовотелеграфная к.
К. о защите авторских прав.
КOНВЕPТ, а, м. [фр. convert].
1. Пакетик из бумаги, в крый
вкладывают письмо для отправ
ки. Положить письмо в к. Запе
чатать к. 2. Пакет из материи в
виде большого конверта для
завертывания грудных детей.
КОНВЕРТИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и нecoв., что. Подверг
нуть (подвергать) конверсии.
КОНГРЕСС, а, м. [от латин.
congressus]. 1. То же, что съезд. К.
физиков. 2. Название законода
тельного органа (парламента) в
США, в государствах Латинской
Америки. Депутат конгресса.
КОНДЕНСИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов., что (спец.).
Произвести (производить) кон
денсацию чегон. К энергию.

КОНДИТЕР

238

КОНДИТЕР, a, м. [латин.
conditor, от араб. kandi – сласти].
Тот, кто изготавливает сласти,
сладости.
КОНДИЦИОНЕР, а, м. Аппа
рат для кондиционирования воз
духа.
КОНДИЦИЯ, и, ж. [латин. conditio]. 1. Норма, стандарт, крым
должны соответствовать продук
ция и товар и т. п. 2. перен. Дости
гать определенного предела в
чемн. (разг). Дойти до кондиции.
КОНДУКТОР, а, м. [латин. conductor – проводник]. 1. Работник
транспорта, сопровождающий ав
тобус, трамвай, троллейбус, ж.д.
поезд. 2. Часть электростатиче
ской машины, представляющая
полый металлический цилиндр,
служащий для проведения элек
тричества от места его образова
ния (спец.).
КОНЕЦ, нца, м. 1. Предел,
граница, последняя точка протя
жения чегон. в длину. К. дороги.
Палка, заостренная с обоих кон
цов. 2. Предел, последний мо
мент чегон., протекающего во
времени. К. года. Вот и лету к. К.
венчает дело. 3. Близкая к пределу
(пространственному или времен
ному), завершительная, заключи
тельная часть чегон. Он живет в
другом конце города. 4. Отрезан
ный кусок чегон. (ткани, верев
ки; спец.). 5. Веревка, снасть,
перебрасываемая с судна на другое
судно или на пристань для прича
ла. Отдать концы (отвязать кана
ты, крыми судно привязано к
берегу). 6. Смерть (разг.). Тут ему
и к. пришел. 7. Путь между двумя
пунктами, более или менее уда
ленными один от другого (разг.).
Отмахать пешком этакий к.
КОНЕЧНО. 1. вводное слово.
Несомненно, само собой разуме
ется, естественно. К., вы можете
не согласиться. 2. утвердит.
частица. Да, разумеется (разг.). –
Можно мне закурить? – К.

КОНКУРС

КОНЕЧНОСТЬ, и, ж. Рука,
нога а также обособленный орган
движения у животных. Передние,
задние конечности.
КОНЕЧНЫЙ, ая, ое; ен, чна,
чно. 1. Имеющий конец; проти
воп. бесконечный. Жизнь челове
ка конечна. 2. полн.ф. Находя
щийся на конце чегон. Конечная
станция железной дороги. 3. полн.
ф. Последний, предельный, яв
ляющийся осуществлением како
гон. идеала, цели. Конечная цель.
Пушкин – это русский человек в
конечном его развитии. Гоголь.
|| Лежащий в основе чегон., опре
деляющий собой чтон. Конечная
причина.
КОНКРЕТИЗАЦИЯ, и, ж. Вы
ражение,
представление
че
гонибудь в наглядной, конкрет
ной форме. К. предложения.
КОНКРЕТИЗИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов., что. Дать
(давать) конкретное, определен
ное выражение чемун. К. общую
мысль.
КОНКРЕТНЫЙ, ая, ое; ен, тна,
тно [латин. concretus – сгущен
ный]. Воспринимаемый чувства
ми, реальный, определенный; про
тивоп. абстрактный, общий, от
влеченный. Дайте хоть один к.
пример.
КОНКУРЕНТ, а, м. [латин.
concurrere – состязающийся]. Че
ловек, конкурирующий с кемн.
(соперничающий, добивающийся
первенства в чемн.). Опасный к.
в торговых делах.
КОНКУРЕНЦИЯ, и, мн. нет, ж.
Соревнование, соперничество на
какомн. поприще. Выдержать
конкуренцию.
КОНКУРИРОВАТЬ, ирую, иру
ешь, несов., с кемчем в чем. На
ходиться в состоянии конкурен
ции, соперничать.
КОНКУРС, а, м. [латин. concursus – стычка]. 1. Соревнование,
соискательство нескольких лиц в
области искусства, наук, спорта с

КОНКУРСНЫЙ

239

целью выделить наиболее вы
дающихся. Принять вне конкур
са. К. проектов. 2. Собрание
заимодавцев для рассмотрения
дел несостоятельного должника
(торг.). Назначить к.
КОНКУРСНЫЙ, ая, ое. Прил. к
конкурс. К. экзамен. Конкурсная
модель. Конкурсные испытания. ||
Предназначенный,
служащий
для конкурса. Конкурсное сочи
нение.
КОННЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
конь. К. завод. К. двор. 2. Приво
димый в движение лошадьми.
Конная тяга. К. привод (приспо
собление для передачи какомун.
механизму лошадиной силы).
3. Состоящий из конницы, из
всадников (воен.). Конная мили
ция.
КОНСЕРВАТИВНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к консерва
тивный. К. взглядов. К. убеждений.
КОНСЕРВАТИВНЫЙ, ая, ое;
ен, вна, вно [латин. cōnservatīvus –
охранительный]. 1. Отстаиваю
щий неизменность прошлого
против всякой новизны прогресса;
косный. Консервативные взгляды.
Консервативная политика. 2. В
Великобритании – название пар
тии монополистической буржуа
зии и земельной аристократии.
Консервативная партия.
КОНСЕРВАТОРИЯ, и, ж. [ит.
cōnservātorio, букв. хранилище].
Высшее музыкальное учебное
заведение. Студент консерва
тории.
КОНСЕРВИРОВАТЬ, ирую,
ируешь, сов. и несов. (сов. закон
сервировать), что. 1. Превратить
(превращать) в консервы (спец.).
К. грибы. К. фрукты. Консервиро
ванная рыба. 2. Предохранить
(предохранять) от гниения или
разрушения посредством каких н.
особых мер, операций (спец.). К.
деревянное сооружение (пропиты
вая предохранительными соста
вами). 3. Замедлить (замедлять),

КОНСТАТИРОВАТЬ

приостановить (приостанавливать)
развитие, действие, деятельность
чегон. К. какоен. начинание. К.
предприятие.
КОНСЕРВЫ, ов, ед. нет [от
латин. cōnservo – сохраняю]. Заго
товленные впрок пищевые про
дукты, для предохранения от
порчи помещенные в наглухо
закрытые, запаянные жестяные
коробки. Мясные к. Рыбные к.
КОНСИЛИУМ, а, м. [латин.
consilium – совещание]. Совеща
ние нескольких врачей, созывае
мое для определения болезни и
способов лечения больного в
трудных случаях.
КОНСОЛИДИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов., что [от латин.
cōnsolido – укрепляю]. 1. Превра
тить (превращать) краткосроч
ные долговые обязательства в
долгосрочные (фин.). К. фонды.
2. Сплачивая, укрепить (укреп
лять), сделать (делать) более
прочным. Необходимо к. силы
борцов за права человека.
КОНСПЕКТ, а, м. [от латин.
cōnspectus – обзор]. Краткое из
ложение существенного содержа
ния чегон. К. лекций. Набросать
к. статьи.
КОНСПИРАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. cōnspirātio – заговор]. 1. Тай
ная, подпольная антиправитель
ственная деятельность. 2. Скрыт
ность, соблюдение тайны (разг.).
В этом деле необходима строгая к.
КOНСТАНТA, ы, ж. [от латин.
cōnstāns – устойчивый] (спец.).
1. Постоянная величина в ряду
изменяющихся. 2. Величина, яв
ляющаяся постоянным призна
ком какогон. вещества (атомный
вес, температура кипения и пр.;
физ., хим.). К. упругости.
КОНСТАТИРОВАТЬ,
рую,
руешь, сов. и несов., что [от ла
тин. cōnstat – известно]. Устано
вить (устанавливать), удостове
рить (удостоверять) несомнен
ность, наличие чегон.

КОНСТИТУЦИЯ
1

240

КОНСТИТУЦИЯ , и, ж. [латин.
constitutio – установление]. Основ
ной закон государства, опреде
ляющий его общественное и госу
дарственное устройство, избира
тельную систему, принципы орга
низации и деятельности государ
ственных органов и основные
права и обязанности граждан.
2
КОНСТИТУЦИЯ , и, ж. Строе
ние организма человека и живот
ных; телосложение (анат.). Хруп
кая к.
КОНСТРУИРОВАТЬ, ирую,
ируешь, сов. и несов. (сов. также
сконструировать), что [от латин.
construere – строить]. || Создать
(создавать) конструкцию чегон.,
построить (строить) чтон. К.
здание. К. самолеты.
КОНСТРУКТИВНЫЙ, ая, ое;
ен, вна, вно. 1. тк. полн. ф. Прил.
к конструкция. Конструктивные
недостатки сооружения. К. за
мысел. 2. Пригодный для конст
рукций; такой, что может лечь в
основу конструкции. К. план. К.
материал.
КОНСТРУКТОР, а, м. 1. Автор
какойн. конструкции. К. подвод
ной лодки. 2. Образовательная
детская игра – ящик с материа
лами, из крых дети строят раз
личные предметы, сооружения.
КОНСТРУКЦИЯ, и, ж. [латин.
constructio]. 1. Структура, план,
взаимное расположение частей
какогон. сооружения, строения,
машины. К. моста. Машина
сложной конструкции. || Взаим
ное расположение, соотношение
частей в какомн. произведении
искусства (преимущ. в литерату
ре, архитектуре и скульптуре).
|| Взаимное расположение слов в
речи с точки зрения их грамма
тической связи. Синтаксическая
к. К. с творительным падежом.
2. Само сооружение, строение,
машина с более или менее слож
ным устройством. Железобетон
ные конструкции.

КOНТАКТ

КОНСУЛ, а, м. [латин. consul].
Дипломатический представитель
государства в городе какогон.
другого государства для защиты
интересов граждан своей страны
и для ведения всех официальных
дел, связанных с проживанием
этих граждан. Генеральный к.
(назначаемый в более крупные
города и облеченный большими
полномочиями).
КОНСУЛЬТАНТ, а, м. [латин.
consultans – советующий]. Спе
циалист, дающий советы, заклю
чения по вопросам своей специ
альности. К.невропатолог в глаз
ной клинике. || Специалист, вре
менно приглашенный на обсуж
дение какогон. вопроса.
КОНСУЛЬТАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. consultatio – совещание].
1. Обсуждение какогон. специ
ального вопроса со специали
стом; совещание специалистов.
Врачебная к. Устроить консуль
тацию. 2. Совет специалиста по
какомун. вопросу. Давать кон
сультацию. Заплатить за кон
сультацию. 3. Учреждение, ока
зывающее помощь посредством
советов компетентных лиц по
какимн. специальным вопросам.
Юридическая к. 4. Постоянная
помощь учащимся со стороны
преподавателей.
КОНСУЛЬТИРОВАТЬ, рую,
руешь, несов. 1. Давать консуль
тацию во 2 знач. 2. То же, что
консультироваться.
КОНСУЛЬТИРОВАТЬСЯ, ру
юсь, руешься, несов., с кемчем.
Советоваться по специальному
вопросу с какимн. специали
стом. К. с юристом.
КOНТАКТ, а, м. [латин. contactus – прикосновение]. 1. Сопри
косновение, соединение. Электри
ческий к. К. двух сплавов. || Место
соприкосновения электрических
проводников (спец.). К. сильно
нагрелся. 2. перен. Связь, взаимо
действие людей в деловой сфере;

КОНТЕЙНЕР

241 КОНФИДЕНЦИАЛЬНЫЙ

непосредственное общение. Меж
дународный к. Душевный к.
КОНТЕЙНЕР, а, м. [от англ.
contain – вмещать]. Стандартный
ящик определенных размеров и
устройство для перевозки грузов
какимн. видом транспорта, при
способленное для механизиро
ванной погрузки и выгрузки.
КОНТИНЕНТ, а, м. [от латин.
continens – непрерывный]. Мате
рик, одна из основных крупных
частей суши, окруженная океа
ном. Африканский континент.
КОНТРАБАНДА, ы, мн. нет, ж.
[ит. contrabando]. 1. Тайный, бес
пошлинный провоз товаров через
границу. Контрабанда наркоти
ков. Заниматься контрабандой.
2. собир. Тайно провозимые това
ры. У него в чемодане обнаружили
контрабанду.
КOНТPАКТ, а, м. [от латин.
contractus – сделка]. Письменный
договор, заключенный двумя
сторонами со взаимными обяза
тельствами. Заключить к. Подпи
сать к. Расторгнуть к.
КOНТРАСТ, а, м. [фр. contrast].
Противоположность в какомн.
отношении. К. высокого и низкого.
Цветовой к. черного и белого.
КОНТРАСТИРОВАТЬ, рую,
руешь, несов., с кемчем или кому
чему. Быть противоположным,
составлять контраст.
КОНТРАСТНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Наличие контраста.
КОНТРАСТНЫЙ, ая, ое. Яв
ляющийся контрастом. Контра
стные цвета.
КОНТРОЛЁР, a, м. [от фр. contrôleur]. Служащий, на обязанно
сти крого лежит контроль, про
верка чьихн. действий или прав.
Железнодорожный к. К. сберкассы.
Театральный к. Таможенный к.
КОНТРОЛЬ, я, м. [от фр.
contrôle]. 1. Наблюдение, надсмотр
над чемн. с целью проверки. Это
не поддается контролю. 2. Учре
ждение, контролирующее чьюн.

деятельность. Государственный
к. 3. собир. Лица, занимающиеся
контролем, контролеры. Поста
вить к. у входа в театр. Идет к.,
приготовьте билеты.
КОНТРОЛЬНЫЙ, ая, ое. Прил.
к контроль в 1 знач. Контрольная
комиссия. || Служащий для контро
ля. К. талон. Контрольная работа
по алгебре.
КОНТУЗИЯ, и, ж. [от латин.
contusio]. Общее поражение орга
низма без внешнего повреждения
наружных покровов тела (обычно
в результате мощных взрывов,
завалов землей и т. п.). Получить
тяжелую контузию.
КОНТУР, а, м. [фр. contour].
Очертания какогон. предмета,
графическое изображение линии,
очерчивающей предмет. Начер
тить к. тела.
КОНФЕРАНСЬЕ, нескл., м. [фр.
conférencier]. Артист эстрады, объ
являющий и разъясняющий пуб
лике программу представления и
занимающий публику беседой в
перерывах между отдельными
номерами.
КОНФЕРЕНЦИЯ, и, ж. [ла
тин. conferentia]. Собрание, сове
щание представителей какихн.
государств, научных, обществен
ных, учебных организаций для
обсуждения какихн. особых
вопросов. Международная к.
КОНФЕТА, ы, ж. [ит. confetti].
Сладкое кондитерское изделие в
форме небольшого кусочка, пли
точки и т. п.
КОНФИГУРАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. configuratio – изображение].
Вид, очертание, образ. || Взаимное
расположение какихн. предме
тов, соотношение какихн. пред
метов. К. звезд на небе.
КОНФИДЕНЦИАЛЬНЫЙ, ая,
ое; ен, льна, льно [латин. confidentia – уверенность, надежность].
Не подлежащий оглашению, сек
ретный. К. разговор. Конфиденци
ально (нареч.) сообщить чтон.

КОНФИСКАЦИЯ

242

КОНФИСКАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. confiscatio]. Изъятие по
постановлению судебной власти
в пользу государства имущества,
ценностей и т. п.
КОНФИСКОВАТЬ, кую, куешь,
сов. и несов., что. Произвести
(производить) конфискацию че
гон. К. имущество чьен. или у
когон.
КОНФЛИКТ, а, м. [от латин.
conflictus]. Столкновение между
спорящими несогласными сто
ронами. Семейный к. К. рабочих с
администрацией. || Осложнение в
международных отношениях. К.
на Балканах.
КОНФЛИКТОВАТЬ, тую, ту
ешь, несов., с кемчем (разг.).
Иметь конфликт.
КОНЦЕНТРАТ, а, м. 1. Гото
вый пищевой продукт в сухом
виде (обычно предназначенный
для быстрого и легкого приго
товления). 2. Концентрирован
ная руда (горн.). 3. Концентри
рованный корм (с.х.).
КОНЦЕНТРАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. concentratio]. 1. Действие по
глаг. концентрировать и концен
трироваться. К. войск у границы.
К. производства. 2. Степень
насыщенности раствора, сте
пень густоты (хим.). К. морской
воды.
КОНЦЕНТРИРОВАТЬ, ирую,
ируешь, несов. (к сконцентриро
вать), когочто. 1. Собирать, на
капливать в одном месте. К.
хлебные запасы. К. войска. 2. пе
рен., на комчем. Сосредоточи
вать, устремлять. Он концентри
ровал на статье всё свое внима
ние. 3. Cгyщать (жидкость;
спец.). К. раствор. 4. что. Обога
тить (обогащать) чтон. (какуюн.
руду), выделить (выделять) более
ценные части из чегон. встряхи
ванием или промыванием.
КОНЦЕПЦИЯ, и, ж. [от ла
тин. conceptio – система]. Замы
сел, теоретическое построение; то

КОНЧЕНЫЙ

или иное понимание чегон.;
система научных и политических
взглядов. Новые концепции бюд
жета.
КОНЦЕРН, а, м. [англ. concern
и латин. concernere – смешивать].
Объединение нескольких торго
вопромышленных предприятий
под общим финансовым руково
дством. Стальной к.
КОНЦЕРТ, а, м. [ит. concerto].
1. Публичное исполнение музы
кальных произведений. К. сим
фонического оркестра. Дать к.
(об исполнителе). 2. Род боль
шого музыкального произведе
ния для одного инструмента с
аккомпанементом оркестра. К.
для скрипки с оркестром.
КОНЦЕРТНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к концерт. Концертная программа.
Концертное отделение. || Упот
ребляемый в концертах, служа
щий для концерта. К. рояль. К.
зал. 2. Такой, какой рассчитан на
многочисленных слушателей кон
церта; противоп. камерный. Кон
цертное исполнение.
КОНЧАТЬ, аю, аешь. 1. Несов.
к кончить. 2. Дееприч. кончая
употр. в знач. предлога с твор. п.:
вплоть до когочегон., включая
когочтон. Пришли все, кончая
малыми детьми. Прочитал книгу,
кончая десятой главой.
КОНЧАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к кончиться. Всё
хорошо, что хорошо кончается.
Пословица. 2. чем или на что.
Иметь в своем окончании или
своим окончанием чтон., окан
чиваться на чтон. (грам.). Глаго
лы, кончающиеся на овать.
3. Страд. к кончать (как несов. к
кончить в 1 знач.).
КОНЧЕНО в знач. сказ. До
вольно, конец (разг.). Кончено!
с завтрашнего дня бросаю ку
рить.
КОНЧЕНЫЙ, ая, ое (разг.).
Решенный, не возбуждающий
сомнения. Это дело конченое.

КОНЧИНА

243

КОНЧИНА, ы, мн. нет. ж. То
же, что смерть (человека; гово
рится с уважением к умершему).
КОНЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
кончать) 1. что или с инф. При
вести к концу, закончить, завер
шить. К. постройку дома. К. разго
вор. К. свои дни, век, жизнь (уме
реть). || что. Завершить обучение,
образование гден. в какомн. учеб
ном заведении, закончить курс
чегон. К. университет. К. школу.
2. чем или что чем. Делать чтон.
в заключение, в конце чегон. Я
знаю, о чем буду читать (лек
цию), но не знаю, как буду чи
тать, с чего начну и чем кончу.
Чехов.
КОНЧИТЬСЯ, чится, сов. (к
кончаться). 1. Прийти к концу,
прекратиться, перестать быть
видимым, слышным и т. п. Мне
казалось, что эти два дня никогда
не кончатся. Тургенев. Городские
строения скоро кончились, и мы
выехали в открытое поле. 2. чем.
Завершиться, закончиться, иметь
чтон. своим концом. Дело кончи
лось ничем. 3. на комчем. Оста
новиться, прекратиться (разг.).
На этом всё дело и кончилось.
КОНЪЮНКТУРА, ы, ж. [ла
тин. conjunctura – связь]. Сово
купность условий, влияющих на
чтон., обстановка, ситуация, сте
чение обстоятельств, положение
вещей. Рыночная к. Улучшение
конъюнктуры банковских акций.
КОНЬКИ, ов, ед. –нёк, нька, м.
1. Узкие стальные полозья, при
крепляемые к обуви для катания
на льду. Фигурные к. 2. Вид
спорта – бег на таких полозьях.
КОНЮШНЯ, и, р. мн. шен, ж.
1. Постройка, помещение, в кром
содержатся лошади. 2. перен. О
крайне грязной комнате, помеще
нии (прост. пренебр.). Эти жиль
цы превратили комнату в ко
нюшню.
КООРДИНАТА, ы, ж. [от ла
тин. приставки со – вместе и

КОПИРОВАТЬ

ōrdinātus – упорядоченный] (мат.).
Одна из величин или чисел, опре
деляющих положение основных
геометрических элементов (точек,
линий, плоскостей).
КООРДИНАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. coordinatio]. Соотношение,
согласованность, согласование. К.
движений. К. военных действий.
КООРДИНИРОВАТЬ,
рую,
руешь, сов. и несов., что с чем.
Установить (устанавливать) пра
вильные соотношения, коорди
нацию между чем и чемн.
КОПАТЬ, аю, аешь, несов.
1. что. Делать в земле какоен.
углубление при помощи лопаты,
рыть. К. яму. К. канаву. К. коло
дец. 2. что. Разрыхлять (землю)
лопатой. К. огород. 3. что. Вы
рвать, выкапывать из земли. К.
картофель. 4. без доп. Ковырять,
ворошить (прост.).
КОПАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. в чем. Рыться, копошиться,
разрывая чтон. Он любит к. в
своем огороде. Курица копалась
перед крыльцом. || Искать, пере
бирая, вороша чтон. К. в порт
феле. 2. перен., в чем. Тщательно
анализировать, припоминать, об
думывать (разг.). К. в душе. К. в
переживаниях. 3. с чем. Долго
возиться с чемн., медлительно
заниматься чемн. (разг.). К. с
уборкой. Не копайся, кончай
работу скорее.
КОПЕЙКА, и, ж. 1. Денежная
единица, равная одной сотой
рубля. || Мелкая монета этой
стоимости. Всё прожито до по
следней копейки. Без копейки в
кармане. Копейка рубль бережет.
Пословица. 2. перен., тк. ед.
Деньги (прост.). Сколотить себе
копейку. Он всегда добудет себе
копейку. Достоевский.
КОПИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов. (к скопировать) [нем.
kopieren]. 1. что. Снимать копии
с чегон. К. служебные бумаги. К.
картинку. 2. перен. когочто.

КОПИТЬ

244

Подражать комун., точно вос
производить. К. жесты.
КОПИТЬ, коплю, копишь, не
сов., что. 1. Собирать впрок;
сберегая, делать запас чегон. К.
деньги. Он уже давно копит на
машину. 2. перен. Скрывать,
таить постепенно усиливающие
ся, нарастающие чувства и пере
живания. К. злобу. К. ненависть.
КОПИЯ, и, ж. [латин. copia –
обилие]. 1. Точный список с
какогон. текста. Сделать копию
чегон. Снять копию с чегон.
2. Точное воспроизведение че
гон. (какогон. оригинала, под
линника). Перед ним (перевод
ным произведением Жуковско
го) оригиналы кажутся копиями,
а переводы его кажутся истин
ными оригиналами. Гоголь. || Кар
тина, рисунок, точно срисован
ные с другой картины, с другого
рисунка.
КОПНУТЬ, ну, нёшь, сов., что
(разг.). 1. Однокр. к копать. 2. перен.
Тронуть; добраться до чегон.,
вникнуть во чтон. Тут только
копни – сразу злоупотребления
обнаружатся.
КОПОТЬ, и, мн. нет, ж. Осадок
дыма, тонкий слой сажи. Стекло
покрылось копотью.
КОПЫТО, а, ср. Роговое обра
зование на конце ног у некрых
млекопитающих. Парное к. Не
парное к. Лошадь бьет копыта
ми. От топота копыт пыль поJ
полю летит. Скороговорка.
КОРА, ы, мн. нет, ж. 1. Наруж
ная, легко отделяющаяся оболочка
древесных стволов и стеблей.
Ивовая к. К. сосны. 2. Твердый
верхний слой, покров чегон.
|| перен. Наружное, внешнее, под
крым скрыта какаято сущность.
Под корой его суровости было
доброе сердце. 3. Наружный слой
мозга. К. полушарий головного
мозга.
КОРАБЛЬ, я, м. 1. Большое
морское парусное судно. На

КОРКА

горизонте показался трехмачто
вый к. || Большое судно, пароход
(спец.) Портовые сборы с кораб
лей. || Судно военного флота.
Линейный к. 2. Летательный ап
парат. Космический к.
КOPАН [К прописное], а, м.
Главная священная книга му
сульман, содержащая изложение
установлений ислама, обрядов,
правовых норм и т. д. Священный
Коран. Клятва на Коране.
КОPEНЬ, рня, мн. рни, рней,
м. 1. Вросшая в землю часть
растения, через крую оно всасы
вает из почвы воду и питатель
ные вещества. Бурей выворотило
деревья с корнями. || Древесина
или вещество этой части расте
ния. Лакричный к. Мыльный к.
2. У волос, зубов, ногтей, когтей
и т. п. – часть, вросшая в тело. К.
зуба. Корни волос. 3. перен. Нача
ло, происхождение. || Род, поко
ление, сословие (устар.). 4. перен.
Основа, суть, источник. К. зла. К.
всех бед. 5. Основная часть слова
без приставок и суффиксов (грам.).
Корнем слова «извозчик» являет
ся «воз». 6. Величина, края при
возведении в определенную сте
пень дает данное число (мат.).
КОРЗИНА, ы, ж. Плетеное из
делие из прутьев, драни, камыша
и т. п. для упаковки и переноски
разных предметов.
КОРИДОР, a, м. [фр. corridor].
Длинный проход внутри здания,
служащий сообщением между
комнатами одного этажа. К. го
стиницы. Пройдите в третью
комнату по коридору направо.
|| перен. Узкая полоса земли,
расположенная между террито
риями других стран и служащая
выходом к морю.
КОРИЧНЕВЫЙ, ая, ое. Имею
щий темный буроватожелтый
цвет. Коричневое от загара лицо.
Коричневое платье.
КОРКА, и, ж. 1. То же, что ко
ра в 1 знач. Хинная к. || Толстая

КОРМ

245

кожа, оболочка фруктов. Лимон
ная к. 2. Верхний затвердевший
слой чегон. На ране образовалась
к. Ледяная к. 3. Твердый наруж
ный запекшийся слой. К. хлеба.
КОРМ, а (у), о корме, на корме
и на корму, м. 1. Пища живот
ных. Дать курам к. Задать корму
лошадям. Скот на подножном
корму. КормаJ, полноценные по
содержанию белков, жиров, вита
минов. 2. То же, что кормление.
1
КОРМА , ы, ж. Задняя часть
судна, транспортного самолета.
К. лодки. Сидеть на корме.
2
КОРМА . Продукты расти
тельного и животного происхож
дения, а также различные мине
ральные вещества, идущие в
пищу животным.
КОРМИТЬ, кормлю, кормишь,
несов., когочто. 1. Давать корм
(животным). К. лошадей. К. с рук
собаку. К. свинью на убой. || Да
вать пищу, помогать в еде (тем,
кто не может есть самостоятель
но). К. больного. К. мальчика с
ложки. 2. Предоставлять комун.
пищу, питать (разг.). В этой сто
ловой кормят неважно. 3. Питать
ребенка, детеныша своим моло
ком (о матери, самке). К. грудью.
Мать не могла сама к. ребенка.
4. Содержать на своем иждиве
нии. Он кормил всю семью. || пе
рен. Служить средством пропи
тания, источником дохода. Это
ремесло его плохо кормит. Волка
ноги кормят. Пословица.
КОРМИТЬСЯ,
кормлюсь,
кормишься, несов. 1. без доп. Есть,
насыщаться, получать корм. Ко
рова кормилась на лугу. 2. чем.
Питаться (разг.). К. одним хлебом
ему надоело. 3. кемчем. Содер
жать себя, добывать себе средст
ва к пропитанию. Целый год он
кормился случайными заработ
ками.
КОРМЛЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. кормить в 1 и 3
знач. К. грудных детей.

КOPОНКA

КОРНЕВИЩЕ, а, ср. 1. Под
земный стебель с недоразвитыми
листьями, растущий б. ч. гори
зонтально. 2. Основной, главный
корень дерева, составляющий
продолжение ствола.
КОРНЕПЛОД, а, м. Возделы
ваемое на полях и огородах рас
тение с мясистыми корнями,
служащими пищей людям или
кормом скоту, напр. свекла,
брюква. морковь и др.
КОPOБ, а, мн. а, м. Изделие из
луба, бересты, лучины и т. п.,
служащее для укладки и пере
носки разных предметов.
КOPОБКA, и, ж. 1. Неболь
шой ящичек с крышкой из кар
тона, дерева, жести и т. п. К. с
конфетами. К. спичек. 2. Назва
ние различных частей машин,
заключенных в футляры (спец.).
К. скоростей или передач (в авто
мобиле).
КОРОЛЕВА, ы. 1. Женск. к
король в 1 знач. К. Нидерландов.
2. Жена короля. 3. В шахматах –
то же, что ферзь.
КОРОЛЕВСТВО, а, ср. Мо
нархическое государство, вер
ховная власть в кром принадле
жит королю. К. Дании.
КОРОЛЬ, я, м. 1. Титул мо
нарха в некрых европейских
государствах. Испанский к. 2. Иг
ральная карта с изображением
мужской фигуры в короне. Бубно
вый к. 3. Главная фигура в шах
матной игре. Шах королю.
КOPОНA, ы, ж. [латин. corona].
1. Венец с драгоценными украше
ниями, являющийся знаком мо
нархической власти. Император
ская к. Царская к. 2. перен.
Власть монарха. Отказаться от
короны. || Государство (монархиче
ское). Владения короны. 3. Свет
лый ореол вокруг солнца, види
мый во время солнечного затме
ния (астр.). Солнечная к.
КOPОНКA, и, ж. Наружная
часть зуба. Сломать коронку.

КОРОННЫЙ

246

|| Металлическая, преимущ. золо
тая, оболочка, накладываемая на
испорченный зуб с целью его
сохранения. Поставить коронку.
КОРОННЫЙ, ая, ое. 1. В мо
нархических государствах – пра
вительственный,
государствен
ный. К. суд. 2. О выступлении,
роли, лучшей, наиболее удаю
щейся в репертуаре какогон.
артиста. Гамлет был коронной
ролью Мочалова. К. номер клоуна.
КОРОНОВАТЬ, ную, нуешь,
сов. и несов., когото. Совершить
(совершать) церемонию корона
ции над кемн.
КОРОНОВАТЬСЯ, нуюсь, ну
ешься, сов. и несов. Венчаться на
царство.
КОРОТАТЬ, аю, аешь, несов. (к
скоротать) (разг.). Только в соче
тании со словами, обозначающими
время: проводить время, стараясь
преодолеть скуку и однообразие.
К. время за шахматами. К. вечер
в разговорах. К. свой век.
КОРОТКИЙ, ая, ое; короток,
коротка, коротко; короче. 1. Не
большой по длине: противоп.
длинный. Короткая палка. К.
путь. Короткие ноги. Короткие
волосы. Коротко (нареч.) об
стрижен. || Меньший по длине,
чем требуется. Kopоткие брюки.
Пальто ему коротко. 2. Непро
должительный, малый по време
ни; противоп. длинный. В самое
короткое время. На к. срок. После
короткого молчания. 3. Отрыви
стый, прерывистый, мгновенный.
К. кашель. К. выстрел. Короткое
замыкание. 4. Дружественный,
приятельский, близкий. В корот
ких отношениях. Быть коротко
(нареч.) знакомым с кемн. Зачем
же вы его так коротко (нареч.)
узнали? Грибоедов. 5. Быстрый,
суровый и решительный (разг.).
Короткая расправа. У меня с ним
будет к. расчет.
КОРОЧЕ. Сравн. ст. к Прил.
короткий и к нареч. коротко. К.

КОРПУС

становился день. Пушкин. Молча
лин вам наскучил бы едва ли, когда б
сошлись к. с ним. Грибоедов.
КОРПЕТЬ, плю, пишь, несов.,
над чем, за чем и без доп. (разг.).
Кропотливо и усердно занимать
ся какимн. делом. К. над зада
чей. Всю ночь корпел за письмен
ным столом.
КОРПОРАТИВНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Преданность интересам
корпорации. Принцип корпора
тивности.
КОРПОРАЦИЯ, и, ж. [латин.
corporatio – объединение]. 1. Об
щество, союз, группа лиц, объе
диненных общностью сословных
или профессиональных интере
сов. 2. Форма акционерного обще
ства, управляемое менеджерами.
КОРПУС, а, м. [латин. corpus –
тело]. 1. (мн. ы, ов). Туловище
(человека). Податься всем кор
пусом вперед. || Туловище у жи
вотного (преимущ. о лошади).
Пришел к финишу на полкорпуса
вперед. 2. Остов судна со всей
наружной обшивкой. Издали
виднелся серый к. большого про
тиволодочного корабля. 3. Кузов
экипажа (спец.). 4. Металличе
ская оболочка, в крой помеща
ется какойн. механизм, какоен.
приспособление и т. п. (спец.). К.
карманных часов. К. мины. 5. (мн.
а, ов). Одно из нескольких зда
ний, расположенных на общем
участке; изолированная часть
большого здания. Фабричные кор
пуса. 6. (мн. а, ов). Высшее
военное соединение, в состав
крого входят войска всех родов
оружия (воен.). Армейский к.
Кавалерийский к. Танковый к.
7. (мн. нет). Объединение лиц
одной специальности при ка
комн. учреждении, лиц одного
какогон. официального положе
ния. Дипломатический к. 8. (мн. 
а, ов). В царской России – воен
ное среднее учебное заведение.
Кадетский к. Морской к.

КОРРЕКТНЫЙ

247

КОРРЕКТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно [от латин. correctus –
исправный]. 1. Тактичный в обра
щении с людьми, вежливый. Он
человек вполне к. Не совсем к. по
ступок. Корректно (нареч.) посту
пать. 2. В шахматах – правиль
ный, правильно рассчитанный. К.
ход. Корректная комбинация.
КОРРЕКТОР, а, мн. ы, м. [ла
тин. corrector – направитель]. Ли
цо, специально занимающееся
чтением и правкой корректуры.
Опытный к.
КОРРЕКЦИЯ, и, ж. [латин.
correctio]. Исправление. Коррек
ция зрения (исправление недос
татков зрения посредством очков).
КОРРЕСПОНДЕНТ, а, м. [от
латин. приставки con – вместе,
со и respondēre – отвечать].
1. Сотрудник газеты или другого
периодического издания, посы
лающий в них сообщения с мест.
К. газеты «Известия». Наш киев
ский к. 2. Лицо, находящееся с
кемн. в переписке. Он мой по
стоянный к. 3. Лицо или учреж
дение, исполняющее для данного
лица или учреждения поручения
финансового или коммерческого
характера (банк., торг.).
КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ, и, ж.
[новолатин. correspondentia – пере
писка]. 1. Статья или заметка в
газете, сообщающая местные
сведения. К. из Рима. 2. тк. ед.,
собир. Письма, почтовые отправ
ления. Заказная к. Простая к.
3. Почтовая переписка между
лицами или учреждениями. Ком
мерческая к.
КОРРОЗИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. соrrosio]. 1. Разрушение
горных пород под влиянием воды
(геол.). 2. Разъедание металлов
кислотами (хим.). Ржавчина есть
простейший вид коррозии.
КОРРУПЦИЯ, и, ж. [латин.
corruptio – порча]. Подкуп, про
дажность должностных лиц, поли
тических деятелей.

КОСИТЬ

КОРТ, а, м. [англ. court] (спорт.).
Площадка для игры в тенис.
КОРТЕЖ, а, м. [фр. cortège].
Торжественное шествие, выезд.
Свадебный к. Президентский к.
КОРЧИТЬСЯ, чусь, чишься,
несов. (к скорчиться). Судорожно
искривляться, изгибаться. Боль
ной корчился от невыносимой
боли.
КОРЫСТЬ, и, мн. нет, ж. Вы
года, материальная польза (прост.).
Какая ему в этом к.?
1
КОСА , ы, вин. косу, мн. косы,
кос, ж. Несколько прядей волос
на голове, сплетенных вместе.
Девочка носила косу. Оттаскать
за косы.
2
КОСА , ы, вин. косу, мн. косы,
кос, ж. Сельскохозяйственное
орудие для кошения травы –
длинный нож с изогнутым кон
цом, отточенный с одной сторо
ны и прикрепленный к длинной
рукоятке. Точить косу. Отби
вать косу.
3
КОСА , ы, вин. косу, мн. косы,
ж. Длинная узкая отмель, идущая
от берега, или плоский, низкий
мыс. Бердянская к. в Азовском
море.
КОСВЕННЫЙ, ая, ое. Осуще
ствляемый окольными путями,
не непосредственно; непрямой.
К. намек. Косвенные указания.
Косвенные улики (побочные дан
ные о совершении преступления).
|| Второстепенный, побочный. Кос
венная причина.
1
КОСИТЬ , кошу, косишь, не
сов. (к скосить). 1. что. Срезы
вать (траву или хлебные злаки)
косой или косилкой. К. траву. К.
сено. 2. перен., когочто. Унич
тожать, губить массами. Эпиде
мия косит людей тысячами.
2
КОСИТЬ , кошу, косишь, не
сов. 1. что и чем. Направлять
вкось, устанавливать, помещать
косо. К. рот. Лошадь косила гла
зами. 2. без доп. Находиться в
косом положении (разг.). Картина

КОСМЕТИКА

248

у тебя косит: прибей гвоздь по
выше. || Об одежде: сидеть криво.
Пиджак косит немного в спине.
3. без доп. Иметь несимметрично
расположенные глаза. Девочка
косила на один глаз.
КОСМЕТИКА, и, мн. нет, ж.
[от греч. kosmētikē – искусство
украшать]. 1. Искусство изготов
ления и применения средств для
ухода за лицом и телом || Уход за
лицом и телом для придания им
свежести и красоты. Кабинет
косметики. 2. Средства для ухода
за лицом и телом, применяемые
для придания им свежести и
красоты. Отдел косметики в
универсальном магазине.
КОСМЕТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Прил. к косметика. К. магазин. К.
салон. || Служащий для космети
ки (в 1 знач.). Косметические
средства. Косметическое мыло.
КОСМИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. От
носящийся к мировому простран
ству, к космосу. Космические лучи.
Космическое излучение. К. аппа
рат. 2. перен. Громадный, гран
диозный. К. масштаб строи
тельства.
КОСМОНАВТ, а, м. [космос и
греч. nautēs – мореплаватель]. Чело
век, совершающий полет в космос с
целью испытания космической
техники и ведения научных на
блюдений.
КОСМОНАВТИКА, и, ж. Со
вокупность отраслей науки и тех
ники, обеспечивающих исследова
ние и освоение космоса и внезем
ных объектов для нужд человечест
ва, с использованием космических
летательных аппаратов.
КОСМОПОЛИТ, а, м. [греч.
kosmopolitēs – гражданин мира].
Человек, не считающий себя при
надлежащим к какой бы то ни
было национальности, признаю
щий весь мир своим отечеством.
КОCМOC, а, м. [греч. kosmos].
Мир, Вселенная, пространство,
простирающееся за пределами

КОСЯК

земной атмосферы. Освоение кос
моса. Ближний к. Дальний к.
Сигналы из космоса.
КОСОЙ, ая, ое; кос, коса, косо.
1. Расположенный наклонно к
горизонтальной плоскости, не
отвесный. К. дождь. Косые лучи
солнца. Дождь падал косо (на
реч.). 2. Идущий в сторону под
углом к главному направлению,
расположенный по диагонали,
наискось. К. почерк. 3. Искрив
ленный, кривой, перекошенный,
несимметричный (разг.). Карти
на повешена косо (нареч.). 4. Стра
дающий косоглазием. 5. перен.
Подозрительный, недоверчивый,
недружелюбный (о выражении
глаз). Косо (нареч.) смотреть на
когочтон.
КОСТЁР, тра, м. Горящая или
сложенная для горения куча
дров, сучьев или другого топли
ва. Варить кашу на костре.
КОСТЬ, и, о кости, в кости, мн.
и, ей, ж. 1. Отдельная составная
часть скелета человека или жи
вотного. Перелом кости. Пода
вился рыбьей костью. || Твердое
вещество, из крого состоит ске
лет (анат.). 2. тк. мн. Останки,
тело умершего (поэт.). Завещал
он, умирая, чтобы на юг перене
сли его тоскующие кости. Пуш
кин. 3. чаще мн. Кубики с выре
занными на гранях очками, употр.
для игры. 4. То же, что косточка.
5. Порода, происхождение (разг.
ирон.). Дворянская к. Белая к.
КОСТЮМ, а, м. [фр. costume].
1. Одежда человека, платье. Ис
тория костюма. 2. Полный ком
плект мужского платья. Пиджач
ный к. 3. Женское верхнее пла
тье, состоящее из жакета и юбки.
4. Маскарадная или театральная
одежда.
КОСТЮМЕР, а, м. Лицо, заве
дующее костюмами в театре.
1
КОСЯК , а, м. Брус дверной
или оконной рамы. Прислонить
ся к дверному косяку.

КOCЯК

249
2

КOCЯК , а, м. 1. Гурт кобылиц
с одним жеребцом. Казаки угнали
к. в степь. 2. Стая рыб, птиц. К.
сельдей. К. журавлей.
КОТ, a, м. Самец кошки.
КОТЁЛ, тла, м. 1. Большой
металлический круглый сосуд
для варки пищи, нагревания
воды и т. п. 2. Закрытый сосуд
для превращения воды в пар.
Паровой к.
КОТИРОВАТЬСЯ, руюсь, ру
ешься, несов. 1. во что. Цениться
во чтон. 2. без доп. Иметь обра
щение на бирже. Эти бумаги
больше не котируются. 3. перен.,
с качественными нареч. Иметь
определенную оценку в глазах
общества, расцениваться каким
н. образом. || Признаваться важ
ным, значительным; цениться
высоко. Этот писатель котиру
ется невысоко. 4. Страд. к коти
ровать (фин.).
КОТИРОВКА, и, ж. Установ
ление курса иностранной валю
ты, ценных бумаг или цен това
ров на бирже.
КОТИТЬСЯ, котится, несов. (к
окотиться). Рожать котят (о кош
ке); рожать детёнышей (о некрых
др. самках, напр. об овце, козе,
зайчихе).
КОТЛЕТА, ы, ж. [фр. cotelette – отбивная котлета]. 1. Мяс
ное кушанье из рубленого мяса в
виде небольшой лепешки. По
жарские котлеты (рубленые
котлеты из белого мяса, теляти
ны или курицы; по имени содер
жателя ресторана в г. Торжке в
начале XIX в., Пожарского).
|| Кушанье такого же вида, приго
товленное не из мяса. Карто
фельные котлеты. Рисовые кот
леты. 2. Реберная косточка с
прилегающим мясом, разбитым и
зажаренным. Отбивная к.
КОТЛОВАН, а, м. Большая
яма, выемка, вырытая для за
кладки фундамента какогон.
сооружения.

КОШКA

КОТТЕДЖ, [англ. cottage]. Не
большой благоустроенный заго
родный дом, обычно с участком
земли.
КОФЕ, нескл., м. и (разг.) ср.
[от араб. kahva]. 1. Зерна тропи
ческого растения – кофейного
дерева. К. в зернах. Молотый к.
Жареный к. 2. Напиток, приго
товляемый из этих зерен, изжа
ренных и размолотых. Пить к.
Черный к. (без сливок).
КОФТА, ы, ж. Короткая теп
лая женская одежда, носимая с
юбкой.
КОЧАН, а, м. Головка капусты,
состоящая из плотно прилегаю
щих друг к другу листьев в фор
ме шара. К. капусты. Голова, как
к. или кочаном.
КОЧЕГАР, а, м. Рабочий, об
служивающий топки паровых
котлов.
КОЧЕНЕТЬ, ею, еешь, несов.
1. (сов. закоченеть и окоченеть).
Утрачивать подвижность и чув
ствительность, застывать. Руки
коченеют от холода. 2. (сов. зако
ченеть). Затвердевать (о трупе).
КОЧЕРГА, и, р. мн. кочеpёг, ж.
Железный прут, согнутый на
конце, для перемешивания топли
ва в печи. Мешать уголья кочергой.
КОЧЕРЫЖКА, и, ж. Твердый
стержень капустного кочана.
КОЧКА, и, ж. Бугорок земли
на сыром или болотистом лугу.
Мы шли по болоту, перепрыгивая
с кочки на кочку.
КОШЕЛЁК, лька, м. 1. Не
большая сумочка для денег. Туго
набитый к. 2. перен. То же, что
карман. Тугой к. Трясти кошель
ком. Пустой к. (нет денег).
КОШКA, и, ж. 1. Млекопитаю
щее сем. кошачьих, к крому отно
сятся домашние кошки, а также
дикие кошки: рысь, оцелот, пума,
лев и др. 2. Небольшой якорь с
тремя и более лапами. Рыбаки
забросили кошку. 3. Обувь с остры
ми шипами для лазания на столбы.

КOШМАP

250

|| То же, для хождения по ледни
кам. 4. В различного рода произ
водствах – название особого вида
крюков или скребков (спец.).
КOШМАP, а, м. [фр. cauchemar].
Тяжелое, гнетущее сновидение. Во
сне давил его кошмар. Чехов. || перен.
Чтон. отвратительное, очень пло
хое, тягостное.
КОЭФФИЦИЕНТ, а, м. [ла
тин. coefficiens – содействующий].
1. Числовой множитель в алгеб
раическом выражении (мат.). || Чи
сло, на крое нужно помножить
какуюн. величину (цену, размер и
т. п.), чтобы получить требуемую
при данных условиях (спец.). Ус
тановить к. для перевода старых
цен на новые. 2. Число, количест
венно определяющее какоен. свой
ство физического тела (физ.). К.
упругости. К. полезного действия
(отношение количества полезной
работы, произведенной какимн.
механизмом, к количеству по
глощаемой им энергии).
КРАБ, а, м. [фр. crabe]. 1. Ко
роткохвостый десятиногий мор
ской рак. 2. Мясо краба, упот
ребляемое в пищу. 3. Кушанье,
приготовленное из такого мяса.
КРАДЕНЫЙ, ая, ое. 1. Воро
ванный, украденный. Краденые
вещи. 2. в знач. сущ. краденое,
ого, мн. нет, ср., собир. Ворован
ные, украденные вещи. Скупщик
краденого.
КРАДУЧИСЬ (разг.). нареч. Ук
радкой, тайком, скрытно. Тайком
да к. мимо дома ее по улице хожу.
Достоевский.
КPАЖA, и, ж. Тайное присвое
ние чужого, похищение, воровст
во. Совершить кражу. Уличить в
краже. К. со взломом.
КРАЙНОСТЬ, и, ж. 1. То, что
представляет собой крайнюю ст.
чегон. (мнения, поведения, свой
ства). Впадать в к. Крайности в
убеждениях. 2. Крайность, проти
воположная другой. Переходить
из одной крайности в другую.

КРАСИТЬСЯ

Крайности сходятся. 3. тк. ед.
Тяжелое, опасное положение, край
няя необходимость. К. толкнула его
на преступление. || Бедность, нуж
да (прост.). Жить в крайности.
1
КРАН , а, м. [голл. kraan].
Трубка с затвором, приделанная
к резервуару и служащая для выли
вания из него жидкости или выпус
ка газа. Газовый к.
2
КРАН , а, м. [нем. Kran]. Меха
низм для подъема и передвиже
ния тяжестей. Башенный к. Мос
товой к.
КРАНОВЩИК, а, м. Рабочий,
обслуживающий подъемный кран.
КРАСИВЫЙ, ая, ое; сив, а, о.
1. Нравящийся своим внешним
видом, поражающий зрение пра
вильностью очертаний, сочетани
ем тонов, соотношением линий.
Красивое лицо. Красивая карти
на. К. пейзаж. К. закат. К. дом.
Красиво (нареч.) писать. || Отли
чающийся гармоничностью, строй
ностью движений. Красивая по
ходка. К. танец. 2. Производящий
эстетическое впечатление. Краси
вая музыка. К. голос. 3. Нравст
венно прекрасный. К. поступок.
4. Эффектный, но бессодержа
тельный (ирон.). К. жест. Краси
вые слова.
КРАСИТЕЛЬ, я, м. Красящее
вещество.
КРАСИТЬ, ашу, асишь, несов.,
когочто. 1. Покрывать краской.
К. забор зеленой краской. || При
давать чемун. окраску, пропиты
вая красящим веществом или
воздействуя химическим соста
вом. К. шерсть. К. волосы. 2. Ук
рашать (устар.). Не место красит
человека, а человек – место. По
словица.
КРАСИТЬСЯ, ашусь, асишься,
несов. 1. Подкрашивать себе воло
сы, брови, щеки, губы (разг.). Она
очень ярко красится. 2. Пачкать
краской (о линючей материи, о
свежеокрашенном предмете и
т. п.; разг.).

КPАCКA

251

КPАCКA, и, ж. 1. Материал,
служащий для придания како
гон. цвета предметам или для
живописи. Масляная к. Аква
рельные краски. Тертая к. Сухая
к. Анилиновая к. || Окрашиваю
щий слой на поверхности како
гон. предмета. На фaсадe осыпа
лась к. На картине краски поту
скнели. 2. чаще мн. Тон, цвет,
колорит (на картине). Темные
краски Рембрандта. || То же в
явлениях природы. Яркие краски
заката. Тусклые краски туман
ного утра. 3. перен., чаще мн.
Выразительные, украшающие сред
ства речи. Яркими, мрачными крас
ками (или в ярких, мрачных крас
ках) описывать, рассказывать,
изображать. Не жалеть красок.
4. тк. ед. Румянец, прилив крови
к лицу. Вогнать в краску когон.
КРАСНЕТЬ, ею, еешь, несов.
1. (сов. покраснеть). Становиться
красным, приобретать красный
цвет. Ягоды краснеют. Проволока
краснеет от накала. 2. (сов. по
краснеть). О теле человека: ста
новиться красным от прилива
крови к коже. Руки краснеют от
мороза. К. от стыда. 3. (сов. нет)
перен. Стыдиться. Мне за тебя
приходится к. 4. (сов. нет). Вид
неться (о чемн. красном). Чере
пичная крыша краснела среди
зелени.
КРАСНОРЕЧИЕ, я, мн. нет, ср.
Ораторский талант, дар речи. К.
докладчика увлекло аудиторию.
|| Ораторское искусство, ритори
ка. Античное к.
КРАСНОТА, ы, мн. нет, ж. Яр
кий красный цвет чегон. К. лица.
|| Красное пятно на теле, покрас
нение от болезненного прилива
крови. К. в горле.
КРАСНЫЙ, ая, ое; красен,
красна, красно. 1. Имеющий окра
ску одного из основных цветов
радуги, ряда оттенков от розового
до коричневого. К. как кровь. К.
отблеск заката. Красное пламя.

КРАСОЧНЫЙ

|| Розоватый от прилива крови к
коже. Красные от холода руки.
Из бани он вышел весь к. 2. Прил.,
по знач. связанное с революци
онным коммунистическим стро
ем, советский, коммунистиче
ский (истор.). Красная армия. К.
флот. К. командир. 3. Красивый,
нарядный, украшенный (устар.
поэт. и нар.поэт.). Красная дев
ка. Красная изба. Красная пло
щадь (в Москве). || Почетный,
ценный, дорогой (нар.поэт.). На
миру и смерть красна. Послови
ца. К. угол (почетный угол в
избе). Долг платежом красен.
Пословица. || Ясный, светлый
(нар.поэт.). Красное солнышко.
КРАСОВАТЬСЯ, суюсь, суешь
ся, несов. 1. без доп. Виднеться (о
чемн. красивом, великолепном).
Вдали красовалось новое здание
театра. 2. собой или чем. Выстав
лять напоказ, гордиться чемн.
(разг.). Недаром он красуется
перед твоим окном. Лермонтов.
3. без доп. Находиться на видном
месте, бросаться в глаза (разг.
ирон.). Под глазом красуется
синяк.
КРАСОТА, ы, мн. оты, ж.
1. тк. ед. Отвлеч. сущ. к краси
вый. К. северной природы. 2. тк.
ед. Красивое, прекрасное (как
общее понятие). Истина, добро и
к. 3. тк. мн. Красивые места; то,
что производит художественное
впечатление. КрасоJты Крыма.
Поэтические красоJты. 4. тк. ед.
Красивая, привлекательная на
ружность. Она не отличалась
красотой. 5. тк. ед., в знач. меж
дометия. Очень красиво, хоро
шо, ловко (прост., часто ирон.).
КРАСОТКА, и, ж. (разг.). Кра
сивая, миловидная девушка, моло
дая женщина. Гуляет со своей
красоткой.
КРАСОЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Колоритный, яркий, выра
зительный, характерный. К. язык
Гоголя. Красочная оркестровка.

КРАСТЬ

252

КРАСТЬ, аду, адёшь; адя,
прош. ал, несов. (разг.). 1. (сов.
украсть) когочто. Присваивать
чужое, воровать, похищать. 2. без
доп. Воровать, пользуясь своим
служебным положением. Заве
дующий складом крал.
КРАСТЬСЯ, адусь, адёшься;
адясь, прош. ался, несов. Прохо
дить, пробираться тихонько,
тайком. Он крался на цыпочках в
свою комнату. || О животных:
осторожно, незаметно прибли
жаться к добыче. Кошка крадет
ся к воробью.
КРАТКИЙ, ая, ое; ток, тка,
тко. 1. Не долгий, протекающий
в малый промежуток времени. К.
разговор. || Не далекий, не дли
тельный (о дороге). К. путь.
2. Сжатый, коротко изложенный.
К. курс химии. Краткое объясне
ние. Кратко (нареч.) ответить.
|| О говорящем: излагающий в не
многих словах, сжато. Оратор
был краток. 3. Длящийся относи
тельно меньшее количество вре
мени; противоп. долгий (о звуках
речи; лингв.). Краткие звуки.
Краткое «а».
КРАХ, а, м. [нем. Krach]. 1. Бан
кротство, несостоятельность в вы
полнении долговых обязятельств.
К. банка. К. предприятия. 2. перен.
Полная неудача, неуспех, провал.
КРАШЕНЫЙ, ая, ое. 1. По
крытый краской, подвергшийся
окраске. Крашеная крыша. Кра
шеные волосы. 2. С искусствен
ной окраской лица. По бульвару
гуляли крашеные девицы.
КРЕДИТ, а, м. [латин. creditum – долг]. 1. тк. ед. Коммерче
ское доверие; предоставление това
ров или денег в долг. Оказывать
комун. к. Банковский к. Ино
странный к. Открыть к. пред
приятию. Долгосрочный к. 2. пе
рен., тк. ед. Доверие, авторитет
ность. Общественный к. 3. тк. мн.
Денежные суммы, ассигнованные
на определенные расходы (фин.).

КРЕМЕНЬ

Бюджетные кредиты. Выдачу
зарплаты пришлось произвести
из специальных кредитов.
КРЕДИТ, а, м. [латин. credit –
он верит] (бухг.). Правая сторона
счетов, где в активных счетах
запись показывает уменьшение, а
в пассивных – увеличение средств;
противоп. дебит. Дебет и к.
КРЕДИТНЫЙ, ая, ое (фин.).
Прил., по знач. связанное с кре
дитом. Кредитные операции. Кре
дитное отделение.
КРЕДИТОВАНИЕ, я, мн. нет,
ср. (фин.). Действие по глаг.
кредитовать. К. транспорта
государством.
КРЕДИТОВАТЬ, тую, туешь,
сов. и несов., когочто чем (фин.).
Дать (давать) комун. взаймы,
предоставить
(предоставлять)
чтон. в кредит. Банк кредитует
поставщиков. К. когон. большой
суммой.
КРЕДО, нескл., ср. [от латин.
credo – верю]. Личные убеждения,
основы мировоззрения. Изложить
свое к. [Первонач. в языке католи
ческой церкви – символ веры.]
КРЕЙСЕР, а, мн. ыа, м. [голл.
kruiser]. Большое быстроходное
военное судно. Минный к.
КРЕМ, а, м. [от фр. сгèmе].
1. Сладкое блюдо из взбитых сли
вок, с прибавлением фруктовых
соков, шоколада и т. п. Яблочный к.
2. Косметическая мазь для ухода
за кожей лица, рук и т. п. Ланоли
новый к. 3. Мазь для ухода за
обувью. Желтый к. для обуви.
КРЕМАТОРИЙ, я, м. Здание,
предназначенное для кремации.
КРЕМАЦИЯ, и, ж. [латин.
crematio – сожжение]. Сжигание
тела покойника в особой печи с
высокой температурой.
КРЕМЕНЬ, мня, м. Минерал,
состоящий из кремнезема, очень
твердый камень, употр. прежде
для высекания огня. || перен. О
человеке со стойким, непреклон
ным характером.

КРЕМЛЬ

253

КРЕМЛЬ, я, м. 1. В старых
русских городах – внутренняя
городская крепость. Московский
К. Стены кремля. 2. Московский
Кремль как место пребывания
главы государства.
КРЕМОВЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
крем; с кремом. Кремовое пирож
ное. 2. Бледножелтый, белый с
оранжевым оттенком. Кремовое
платье. К. цвет.
КРЕН, а, м. Наклонение судна,
летательного аппарата набок.
Пароход идет с сильным креном.
Дать к. (накрениться). || перен.
Уклон, изменение политической
ориентации, поворот к другим
задачам.
КРЕПИТЬ, плю, пишь, несов.,
что. 1. Делать прочным, скреп
лять чемн. (спец.). К. леса на по
стройке. К. набережную. 2. Прочно
привязывать, закреплять (мор.). К.
канат. К. чалку. || Убирать, сматы
вать, сворачивать (мор.). К. паруса.
3. перен. Укреплять. К. союз. К.
оборону страны. 4. что и без доп.
Вызывать запор (мед.). Сушеная
черника крепит (или креJпит
желудок).
КРЕПИТЬСЯ, плюсь, пишься,
несов. 1. Сдерживать себя, воз
держиваться от чегон. (разг.).
Долго крепился и наконец опять
запил. 2. Проявлять выдержку,
стойкость, мужество. Крепитесь,
товарищи, помощь скоро придет!
КРЕПКИЙ, ая, ое; пок, пка,
пко. 1. Твердый, прочный. Креп
кое дерево. Крепкая веревка.
|| Вполне исправный, неизношен
ный (разг.). Совсем к. пиджак.
2. Выносливый, здоровый, силь
ный. К. организм. К. мальчик.
Крепкие нервы. 3. Неизменный,
постоянный, глубокий. Крепкая
вера. || Стойкий, сильный. К. чело
век. || Надежный, верный. Мое
слово крепко. 4. Очень большой,
сильный (разг.). К. ветер. К. мороз.
5. Насыщенный, сгущенный. К. чай.
К. раствор. || Сильнодействующий,

КРЕСТ

высокоградусный (о напитках).
Крепкое вино.
КРЕПЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. крепить в 1 и 2
знач. (спец., мор.). К. орудий на
корабле. К. парусов. 2. То или
иное приспособление для скреп
ления, укрепления чегон. (спец.).
У лыжи лопнуло к. (приспособле
ние, прикрепляющее лыжу к
ноге). 3. Сооружение в шахтах в
виде деревянных сводов, распо
рок для предохранения от обва
лов и оползания горных пород
(спец.). Рудничные крепления.
КРЕПНУТЬ, ну, нешь, несов. (к
окрепнуть). Делаться более креп
ким, сильным, здоровым.
1
КРЕПОСТЬ , и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к крепкий. К.
духа. К. раствора. 2. Степень на
сыщенности (алкоголем или др.
веществами). Водка крепостью в
40 градусов.
2
КРЕПОСТЬ , и, мн. и, ей, ж.
Укрепленный пункт, представ
ляющий собой круговую систему
долговременных оборонительных
сооружений. Осада крепости.
3
КРЕПОСТЬ , и, мн. и, ей, ж.
(истор.). Документ о праве на
владение чемн. Совершать к. на
дом. Купчая к.
КРЕПЧАТЬ, аю, аешь, несов.
(разг.). Усиливаться, становить
ся крепким (в 4 знач.). Мороз
крепчает.
КРЕПЧЕ. Сравн ст. к прил.
крепкий и к нареч. крепко.
КРЕСЛО, а, р. мн. сел, ср. Род
широкого стула с ручками для
опоры локтей. Мягкое к. Кожаное
к. ВольтеJровское [тэJ] к. (глубо
кое, с высокой спинкой; по име
ни фр. писателя Вольтера). Крес
локровать (для спанья).
КРЕСТ, а, м. 1. Предмет хри
стианского культа, представ
ляющий собой длинный верти
кальный стержень, пересеченный
у верхнего конца перекладиной
(по евангельскому преданию на

КРЕСТИТЬ

254

кресте из двух бревен был распят
Иисус Христос). Могильный к. К.
на церкви. || Рисунок, изображе
ние этого предмета. Наперсный к.
Высечь к. на каменной плите.
|| Магический жест христианского
культа, знак креста, изображае
мый перекрестным движением
правой руки; то же, что крестное
знамение. Осенить себя крестом.
2. Орден наподобие небольшого
креста. Георгиевский к. за храб
рость. 3. Метка из двух пересе
кающихся черточек. Вместо под
писи она по безграмотности по
ставила к. 4. перен. Тяжелая судь
ба, страдание, испытания. Это –
мой к. Безропотно нести свой к.
КРЕСТИТЬ, ещу, естишь, не
сов. 1. (сов. так же или окрестить)
когочто. Производить обряд
крещения над кемн.. К. младенца.
2. (сов. нет) когочто у кого. Быть
крестным отцом, крестной мате
рью чьихн. детей, кумом, кумой
когон. (разг.). Я у вас крестила
вашего Ванечку и Лизоньку, а вы
вот как со мной поступили. Го
голь. 3. (сов. перекрестить) кого
что. Делать правой рукой знак
креста над кемчемн.
КРЕСТИТЬСЯ, ещусь, естишься,
несов. 1. (сов. так же или окре
ститься). Принимать христиан
скую веру через обряд крещения.
К. в православную веру. 2. Возвр.
к крестить в 3 знач. Истово к.
КРЕСТНИК, а, м. То же, что
крёстный сын (см. крёстный).
КРЕСТНИЦА, ы, ж. То же, что
крёстная дочь (см. крёстный).
КРЕСТНЫЙ, ая, ое. Прил. к
крест в 1 знач. Крестное целова
ние (присяга, клятва, сопровож
дающаяся целованием креста).
КРЁСТНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.,
обозначающее отношения между
восприемниками и крестимыми.
К. отец, крестная мать (воспри
емники по отношению к крести
мым). К. сын, крестная дочь,
крестные дети (крестимые по

КРИВИТЬСЯ

отношению к восприемникам).
Крестные братья, сестры (кре
стники, цы одного крестного отца
или одной крестной матери по
отношению друг к другу). 2. в знач.
сущ. крёстный, ого, м., крёстная,
ой, ж. То же, что крестный отец,
крестная мать.
КРЕСТЬЯНИН, а, мн. яне, ян,
м. Сельский житель, основным
занятием крого является обра
ботка земли; земледелец.
КРЕСТЬЯНКА, и. Женск. к
крестьянин.
КРЕСТЬЯНСТВО, а, мн. нет,
ср. 1. собир. Крестьяне. 2. Кре
стьянское сословие, звание (ис
тор.). Из крестьянства вышли
многие русские поэты. 3. Кресть
янский труд, земледелие. Зани
маться крестьянством.
КРЕЩЕНИЕ, я, ср. (церк.).
1. Одно из христианских таинств,
совершаемое над младенцами (или
взрослыми) для включения их в
число членов церкви. 2. Крещение
Господне (Богоявление) – один из
главных (двунадесятых) празд
ников у православных христиан
(церк.). В канун Крещения зани
мались гаданием.
КРЕЩЕНСКИЙ, ая, ое. Прил.
к крещение во 2 знач. Крещенские
морозы.
КРЕЩЁНЫЙ, ая, ое. 1. Под
вергшийся обряду крещения. К.
ребенок. 2. в знач. сущ. крещё
ный, ого, м. Христианин (прост.).
КРИВИЗНА, ы, ж. Искрив
ленное, кривое место.
КРИВИТЬ, влю, вишь, несов.
(к скривить и к покривить), что.
Делать кривым, перекошенным,
погнутым. К. каблук. К. ноги.
КРИВИТЬСЯ, влюсь, вишься,
несов. 1. (сов. скривиться и по
кривиться). Становиться кривым,
перекошенным. Губы посинели и
судорожно кривились. 2. (сов. скри
виться) перен. Делать мину, грима
су, выражающую неудовольствие,
скуку, презрение (разг.).

КРИЗИС

255

КРИЗИС, а, м. [греч. krisis –
решение]. 1. Резкое изменение,
крутой перелом. 2. Периодически
наступающее в экономике явление
перепроизводства товаров, ведущее
к разорению мелких производите
лей, к сокращению производства и
к усилению безработицы (экон.).
3. Обострение политического по
ложения, влекущее за собой паде
ние и смену кабинета министров в
парламентских странах. Прави
тельственный к. 4. Решающий,
переломный момент в ходе болезни
(мед.). После кризиса больной стал
быстро поправляться. 5. Затруд
нительное положение, безденежье
(разг. шутл.). У меня сейчас к.: ни
копейки в кармане.
КРИК, a, м. 1. Громкий, резкий
звук голоса, громкое восклица
ние. 2. перен., чего. Выражение
сильного чувства, переживания.
К. отчаяния. К. души.
КРИМИНАЛ, а, м. (разг.). [ла
тин. criminalis – преступный].
Криминальное дело, уголовное
преступление, уголовщина. Это
пахнет криминалом.
КРИПТОГРАФИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. krýptos – тайный и
graphō – пишу]. Условное тайное
письмо, тайнопись.
КРИСТАЛЛ, а, м. [греч. krystallos, букв. лед]. 1. Твердые тела,
атомы и молекулы крых обра
зуют упорядоченную структуру
(кристаллическую решетку). Кри
сталлы соли. 2. Символ прозрач
ности, чистоты (поэт.). Ива...
отразилася в кристалле зыбких
вод. Пушкин.
КРИТЕРИЙ, я, м. [греч. kritērion – средство для суждения].
Признак, на основании крого
производится оценка, определе
ние, классификация чегон., ме
рило. Верный к. К. истины. Этот
признак служит критерием (че
гон. или для чегон.).
КРИТИК, a, м. 1. Тот, кто зани
мается критикой, истолкованием и

КРИЧАТЬ

оценкой художественных произ
ведений. Литературный к. Те
атральный к. 2. То же, что кри
тикан (разг. неодобрит.). – Я
ужасно вас боюсь... Вы опасный
человек: вы такой к. Тургенев.
КРИТИКА, и, ж. [греч. kritikē –
искусство судить]. 1. Обсужде
ние, рассмотрение, исследование
чегон., проверка чегон. с какойн.
целью. Подвергнуть чтон. кри
тике. Отнестись к чемун. без
всякой критики. 2. Научная про
верка подлинности, правильно
сти чегон. (филол.). Историче
ская к. (проверка правильности
фактов, сообщаемых историче
скими документами). К. текста
(проверка подлинности текста
какогон. писателя).
1
КРИТИ Ч ЕСКИЙ , ая, ое.
1. Прил. к критика; содержащий в
себе критику, основанный на
критике. Сборник критических
статей. К. отдел в журнале. 2. (в
качестве кратк. форм употр. кри
тичен, чна, чно). Способный к
критике, проникнутый критициз
мом, скептический. К. ум. Отне
стись к комучемун. критически
(нареч.).
2
КРИТИЧЕСКИЙ , ая, ое.
1. Прил. к кризис; находящийся в
состоянии кризиса, перелома.
Наступил к. момент боя. К. воз
раст. Критическое состояние
вещества (одновременно жидкое
и газообразное; физ.). Критиче
ская температура (температура
при таком состоянии вещества;
физ.). 2. Очень трудный, тяжелый,
опасный. Критическое положение.
КРИТИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
1
чна, чно. То же, что критический
во 2 знач. Он недостаточно кри
тично (нареч.) отнесся к стати
стическому материалу.
КРИЧАТЬ, чу, чишь, несов.
1. без доп. Издавать громкие
крики, вопли. К. от боли. Дети
кричат. || Громким голосом со
общать, давать знать о чемн. Он

КРОВ

256

кричал, чтобы мы шли, направо.
|| Слишком громко говорить, спо
рить (разг.). Не кричи, говори тихо.
2. на когочто. Бранить когон.,
говорить комун. с раздражени
ем, в повышенном тоне. К. на
посетителей. 3. о чем. Привле
кать общественное внимание к
чемун. путем широкого разгла
шения, выступлений в печати
(разг.). Газеты кричали о войне.
4. когочто. Звать, призывать
громким голосом (прост.).
КРОВ, а, мн. нет, м. Дом, жи
лище, приют (высок.). Остаться
без крова (без пристанища).
КРОВАВЫЙ, ая, ое. 1. Покры
тый, залитый кровью. К. клюв.
Кровавая одежда. || Наполнен
ный кровью, с примесью крови.
Кровавая опухоль. К. понос. || То
же, что кровоточащий. Кровавая
рана. 2. Кровопролитный, сопро
вождаемый множеством жертв.
Кровавая битва. 3. Совершивший
много убийств, запятнанный кро
вью многих жертв. 4. Цвета крови,
красный, багровый. К. цвет.
КРОВАТЬ, и, ж. [от греч.
krabbatos]. Предмет домашней об
становки для спанья – длинная
рама на четырех ножках с двумя
спинками, на крую кладется
постель. Двуспальная к. Лечь на к.
КРОВЛЯ, и, р. мн. вель, ж.
Настил крыши, покрывающий
стропила. Черепичная к. Желез
ная к.
КРОВНЫЙ, ая, ое. 1. Осно
ванный на общем происхожде
нии от одних предков, родной по
крови. Кровное родство. Я с ним
кровно (нареч.) связан. || Родст
венный. В нем заговорило кровное
чувство. 2. Насущный, близко
касающийся. K. интерес. Кровно
(нареч.) заинтересован. 3. Тяг
чайший, жестокий. Кровная обида.
Кровно (нареч.) оскорбить когон.
КРОВЬ, и, о крови, в крови, р.
мн. ей, ж. 1. Жидкость красного
цвета, циркулирующая в животном

КРОПОТЛИВЫЙ

организме, доставляющая пита
тельные вещества тканям и уно
сящая продукты их распада. Ве
нозная к. К. течет из раны. Ос
тановить к. 2. перен. Убийство.
Жажда крови. На чьей совести
эта к.? 3. перен. Близкое, едино
кровное родство. Узы крови.
Голос крови. || Происхождение.
Ведь ты казак по крови, по дедам.
Данилевский. Испанка чистей
шей крови. Григорович. Голубая
к. (знатного происхождения).
|| Сын, дочь, потомок. 4. Страсти,
темперамент (поэт.). Младая к.
играет. Пушкин.
КРОЙ, я, м. 1. Покрой. 2. тк.
ед. Кройка, кроение.
КPОМКA, и, ж. 1. Продоль
ный край ткани, узкая полоска
по краю ткани. 2. Продольный
край доски.
1
КPОНA , ы, ж. [нем. Krone].
Верхняя часть дерева или кус
тарника, образуемая совокупно
стью всех ветвей. Густая к. Под
стричь крону.
2
КPОНA , ы, ж. Денежная еди
ница ряда стран.
КРОНШТЕЙН, а, м. [от нем.
Kragstein]. Косая подпорка, вде
ланная в стену или прикреплен
ная к стене для поддержки че
гон.; консоль. К. балкона. К. для
лампы. Полка на кронштейнах.
КРОПАТЬ, аю, аешь, несов. (к
скропать), что (разг. пренебр.).
Делать чтон. медленно, неумело.
|| Плохо, неумело писать (сочи
нения). К. стихи.
КРОПИТЬ, плю, пишь, несов.
1. когочто. Обрызгивать, брыз
гать на когочтон., слегка поли
вать. Мелкий дождь кропил ули
цы. || При совершении некрых
обрядов культа – сбрызгивать
освященной водой (церк.). 2. без
доп. Накрапывать, падать мел
кими каплями (о дожде). Целый
день кропил дождь.
КРОПОТЛИВЫЙ, ая, ое; лив,
а, о. Требующий много внимания,

КРОСC

257

усилий, терпения. Кропотливая
работа. || Усердный, усидчивый,
вникающий в мелочи. К. человек.
Ошибки тут не найдет даже
самый к. глаз. Кропотливо (на
реч.) работать.
КРОСC, а, м. (спорт.). Вид со
ревнований по пересеченной
местности бегом или на автомо
билях, лыжах, мотоциклах и т. п.
КРОССВОРД, а, м. [англ. crossword]. Задачаголоволомка, за
ключающаяся в заполнении бук
вами перекрещивающихся рядов
клеточек так, чтобы по горизон
тали и вертикали получились
слова с заданными значениями.
КРОССОВКИ, ок, мн., ед. кро
совка, и, ж. Спортивная обувь
для бега, ходьбы.
КРОХОТНЫЙ, ая, ое (разг.).
Очень маленький, крошечный. К.
кусочек. К. ребенок.
КРОШЕЧНЫЙ, ая, ое (разг.).
Очень маленький. Крошечная
девочка. К. кусочек.
КРОШИТЬ, ошу, ошишь, не
сов. 1. что. Разделять, раздроб
лять, ломать на мелкие куски, на
крошки. К. курам хлеб. 2. чем и
без доп. Превращая в крошки,
сорить чемн. (разг.). Не кроши
на пол. К. хлебом.
КРОШИТЬСЯ, 1 и 2 л. не
употр., ошится, несов. Рассыпать
ся, дробиться, превращаясь в
крошки. Хлеб крошится.
КРОШКА, и, ж. (разг.). 1. Мель
чайшая часть, крохотный кусочек
чегон., преимущ. хлеба [первонач.
уменьшит. к кроха]. Стряхнуть
крошки со скатерти. Ни крошки
во рту с утра не было. 2. Малют
ка (о ребенке или женщине; с
оттенком ласки). Приходи, моя
милая к., приходи посидеть вече
рок. Фет. 3. перен., тк. ед., чего.
Самое малое количество чегон.
Есть ли тут хоть к. смысла?
КРУГ, а, о круге, в, на кругу и
круге, мн. и, м. 1. (в, на круге).
Часть плоскости, ограниченная

КРУГОВОРОТ

окружностью (мат.). Вычислить
площадь круга. Квадратура круга.
2. (на кругу). Площадка, участок
земли, образующий фигуру круга
(разг.). Беговой к. На кругу играл
оркестр. 3. (в, на круге). Окруж
ность. Двигаться по кругу. На
чертить к. Полярный к. (вообра
жаемая линия, за крой лежит
полярная область). На огромной
высоте парят орлы, плавно опи
сывая большие круги. Чехов. 4. (в,
на круге). Предмет, имеющий
форму круга. Спасательный к. К.
сыра. 5. (в кругу) перен. Замкну
тая цепь событий, исчерпываю
щая в своей совокупности разви
тие какогон. процесса. К. разви
тия. К. жизни. 6. (в кругу) перен.
Замкнутая какимин. границами
сфера, область чегон. К. заня
тий. Это не входит в к. моих
обязанностей. К. чтения. 7. (в
кругу). Группа людей, объединен
ных в социальном или бытовом
отношении. В избранном кругу.
Многочисленный к. знакомых.
КРУГЛЫЙ, ая, ое; кругл, круг
ла, кругло. 1. Имеющий форму
круга, шара, по форме напоми
нающий круг, шар. Круглые тела
(цилиндр, конус, шар; мат.).
Круглая шляпа. Круглая коробка.
К. стол. 2. Полный, совершенный
(применительно
к
глупости,
невежеству; разг.). К. дурак. Круг
лое невежество. 3. Вычисленный
приблизительно, с отбрасывани
ем дробных единиц счета (о
цифрах.). В круглых цифрах.
КРУГОВОЙ, ая, ое. 1. Прил. к
круг в 1, 2 и 4 знач. 2. Движу
щийся по кругу. Круговое движе
ние. Круговая чаша (чаша вина,
из крой все пьют по очереди,
вкруговую). Ковши круговые,
запенясь, шипят. Пушкин.
КРУГОВОРОТ, а, мн. нет, м.
1. Беспрерывный процесс, с по
стоянным возвращением к исход
ному положению, к началу. К.
времен года. К. воды в природе.

КРУГОВРАЩЕНИЕ

258

2. Беспрерывное движение, из
менение чегон. К. жизни. К.
событий.
КРУГОВРАЩЕНИЕ, я, мн.
нет, ср. Движение по кругу, кру
говое вращение.
КPУГОМ. 1. нареч. Совершая
круговое движение, описывая круг.
Повернуться к. Налево к.! (воен.
команда). 2. нареч. Вокруг, со
всех сторон. К. нет ни лесов, ни
гор. Чехов. И тихо, тихо всё к.
Пушкин. 3. нареч. Совсем, цели
ком (разг.). К. виноват. К. обма
нут. Я виню себя к. Грибоедов.
Она от меня... вся зависит, вся, к.
Достоевский. 4. предлог с р. пад.
(разг.). Вокруг чегон. Обойти к.
дома.
КРУЖИТЬ, кружу, кружишь и
кружишь, несов. 1. когочто. Вер
теть, придавать комучемун. кру
гообразное движение, заставлять
кругообразно двигаться (разг.).
Танцовщик ловко кружил балерину.
2. без доп. Кругообразно двигаться,
описывать круговые движения
(преимущ. в воздухе). Ястреб
кружил над цыплятами. 3. без
доп. Блуждать, плутать, сбив
шись с дороги. Мы долго кружи
ли, пока добрались до деревни.
4. когочто. Заставлять блуж
дать, плутать. В поле бес нас
водит, видно, да кружит по сто
ронам. Пушкин. 5. без доп. Мес
ти, взметать пыль, снег (о мете
ли). Метель кружит.
КРУЖИТЬСЯ, кружусь, кру
жишься и кружишься, несов. 1. Вер
теться кругом, описывать круговые
движения. К. в хороводе. Всё кру
жилось у него в глазах. 2. Взлетать,
крутиться в воздухе. Пыль кру
жится столбом.
КРУЖКА, и, ж. 1. Небольшой
сосуд в форме стакана с ручкой.
Жестяная, глиняная к. || Количе
ство жидкости, вмещающейся в
такой сосуд. Выпить кружку пива.
2. Металлический сосуд с отвер
стием в крышке, употр. для сбора

КРУТИТЬСЯ

денег (церк.). Опустить пятачок
в кружку.
КРУПА, ы, мн. в знач. «разные
сорта» крупы, круп, ж. 1. Пище
вой продукт из цельных или дроб
ленных зерен крупяных (просо,
рис, кукуруза), зерновых (ячмень,
пшеница) и бобовых (горох, чече
вица) культур. Манная к. Перло
вая к. Ячневая к. В магазине
много всяких круп. 2. перен. Снег в
виде мелких, шарообразных зерен.
Выпала к., потом пошли дожди со
снегом. А. Н. Толстой.
КРУПИЦА, ы, ж. Мельчайшая
часть, минимальное количество
чегон. Ни крупицы таланта,
истины.
КРУПНО, нареч. (разг.). 1. Круп
ными кусками, частями, элемента
ми. К. писать. К. нарезать арбуз.
2. Важно, сильно, серьезно. К.
повздорить. К. поговорить.
КРУПНЫЙ, ая, ое; крупен,
крупна, крупно, крупны; проти
воп. мелкий. 1. Состоящий из
частей, частиц, элементов большо
го размера. К. песок. К. шpuфm.
2. Большой, больших размеров,
большой величины. Крупные
яблоки. Крупные черты лица. К.
масштаб. 3. Рослый (разг.). К.
ребенок. 4. Обладающий большим
имуществом; с большими матери
альными возможностями, боль
шого масштаба. К. завод. К. капи
тал. 5. Большой стоимости, дос
тоинства (о денежных знаках). У
меня нет мелочи, остались только
крупные деньги. 6. Большой по
силе или влиянию, значительный.
К. писатель. К. ученый. 7. перен.
Важный, серьезный, значитель
ный (разг.). Крупная неприят
ность. Крупная ссора.
КРУТИТЬСЯ, учусь, утишься,
несов. 1. Вертеться, вращаться,
совершая круговые движения.
|| Двигаться по кругу. 2. Поворачи
ваться то в одну, то в другую сторо
ну, постоянно менять положение.
|| (разг.). Беспокойно ворочаться в

КРУТОЙ

259

постели (обычно без сна). || перен.
Многократно возвращаться к од
ному и тому же предмету, одной и
той же теме (о разговоре, мысли и
т. п.). 3. Скручиваться, свиваться.
4. Быть охваченным вихревым дви
жением: взметаться, взвихриваться.
5. Совершать вращательные дви
жения (при парении, полете, тече
нии и т. п.).
КРУТОЙ, ая, ое; крут, крута,
круто, круты. 1. Отвесный, от
весно расположенный, обрыви
стый. К. берег. К. скат. К. подъем.
2. Резко, внезапно, почти под
прямым углом меняющий направ
ление. К. поворот дороги. Круто
(нареч.) повернуть. || перен. Рез
ко, внезапно меняющийся. К.
поворот в ходе событий. Крутая
перемена. 3. Суровый и упрямый
(разг.). К. нрав. || Строгий, реши
тельный, жесткий. Крутые меры.
Круто (нареч.) расправиться с
кемн. 4. Густо замешенный, при
готовленный, густо сваренный.
Крутое тесто. Крутая каша.
Крутое яйцо.
КРУШЕНИЕ, я, ср. 1. Катаст
рофа, несчастный случай (с поез
дом, самолетом, судном и т. п.),
обычно сопровождающийся ма
териальным ущербом, порчей
машин или человеческими жерт
вами. К. поезда. 2. перен., тк. ед.
Гибель, окончательная утрата. К.
всех надежд.
КРУШИТЬ, шу, шишь, несов.,
когочто. 1. Разрушать, ломать.
Вихрь крушил леса. || перен. Унич
тожать, истреблять. К. врагов.
2. Томить, печалить, угнетать (ус
тар.). Тоска меня крушит.
КРУШИТЬСЯ, шусь, шишься,
несов. (устар. и прост.). Сокру
шаться, печалиться.
КРЫЛАТЫЙ, ая, ое; лат, а, о.
1. С крыльями. Крылатые пти
цы. К. конь (в сказке). 2. перен.
Окрыленный, летучий, свободный
(о мысли, слове). Крылатою мыс
лью он мир облетел. Баратынский.

КРЫТЬ

КРЫЛО, а, мн. крылья, крыльев,
ср. 1. У птиц и насекомых – орган,
служащий для летания по воздуху.
Махать крыльями. Голубь сломал
крыло. Взмах крыльев. 2. Часть
летательного аппарата, обеспечи
вающая подъемную силу при
полете в атмосфере. 3. Одна из
вращающихся лопастей колеса
ветряной мельницы или судового
винта. 4. Покрышка над колесом
машины, экипажа для защиты от
грязи. 5. Боковая пристройка к
зданию, пристроенный сбоку фли
гель. Правое, левое к. дома. 6. Боко
вая часть выстроенного в боевом
порядке войска, прилегающая к
центру.
КРЫЛЬЦО, а, мн. крыльца,
крылец, крыльцам, ср. Наружная
пристройка из площадки и ле
стницы перед домом, служащая
для входа в дом и выхода из
него.
КРЫСА, ы, ж 1. Грызун, все
ядное млекопитающее из сем.
мышей, но гораздо больших
размеров, с темносерой шерстью
и голым хвостом, водящееся
преимущ. в жилых помещениях.
2. перен. О мелком, ничтожном,
приниженном службой чиновни
ке, солдате (презрит, устар.).
Гарнизонная к. Канцелярская к.
КРЫТЫЙ, ая, ое; крыт, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от
крыть; покрытый чемн. Крыша,
крытая железом. 2. тк. полн. ф. С
навесом. К. шалаш.
КРЫТЬ, крою, кроешь. Несов.
1. что. Делать над чемн. крышу,
навес. 2. что. Покрывать какую
н. поверхность слоем чегон. || пе
рен. Заволакивать, окутывать.
Буря мглою небо кроет. Пушкин.
3. что. (разг.). Обтягивать, об
шивать или обивать чтон. чемн.
(тканью, кожей и т. п.) 4. что,
перен. Бить карту партнера стар
шей картой (в карточных играх).
5. когочто., перен. (разг.сниж.).
Резко бранить, ругать.

КРЫША

260

КРЫША, и, ж. 1. Верхняя
часть здания, строения, служа
щая его покрытием и защищаю
щая его от вредных атмосферных
явлений. Железная к. Двускат
ная к. Крыть крышу (делать
крышу). 2. перен. Покрытие, за
ступничество.
КРЫШКА, и, ж. 1. Верхняя
часть какогон. вместилища (со
суда, ящика), прикрывающая его
верхнее отверстие. К. сундука. К.
чайника. 2. в знач. сказуемого,
кому. Конец, гибель (прост.). Тут
ему и к.
КРЮК, а, мн. крючья, ьев, и
крюки, ов, м 1. (мн. крюки и реже
крючья). Металлический или
деревянный толстый гвоздь с
загибом на тупом конце. Забить к.
в стену. Повесить полку на крю
ках. 2. (мн. крючья). Железный
закругленный гвоздь, привязы
ваемый к веревке и служащий
для ношения тяжестей на спине
(спец.). 3. (мн. крюки). Приспо
собление на косе для косьбы
злаков. 4. (мн. крюки). Лишнее
расстояние, излишек пути, полу
чающийся, если идти окольной
дорогой (разг.). Пошел не той
дорогой и сделал большой к.
КРЮЧОК, чка, м. 1. Неболь
шой крюк в 1 знач., металлическое
приспособление разной формы с
загибом на одном конце, служащее
для того, чтобы зацеплять чтон.
Закрыть дверь нa к. К. для рыб
ной ловли. Пришить к. к кофточ
ке. 2. перен. Придирка, умыш
ленное запутывание, затягивание
дела в корыстных целях (разг.
неодобрит.).
КСЕРОКОПИЯ, и, ж. Копия
(документа, печатного или руко
писного произведения и т. п.),
полученная с помощью ксеро
графии.
КСЕРОКC, а, м. [англ. xerox].
1. То же, что ксерокопия. Сделать
к. 2. (разг.). Аппарат, с помощью
крого получают ксерокопию.

КУЛАК

КУБ, а, м. [греч. kybos]. 1. Пра
вильный шестигранник, все грани
крого – квадраты (мат.). Начер
тить к. 2. Мера объема, равная
кубическому метру (разг.). К.
дров. 3. Сосуд для перегонки или
кипячения жидкостей в форме
шара или цилиндра с наглухо
закрывающейся крышкой (спец.).
Перегоночный к. 4. тк. ед. Третья
степень какогон. количества
(мат.). Возвести в к. Три в кубе –
двадцать семь.
КУБОК, бка, м. Сосуд, пре
имущ. металлический, в форме
большого бокала или чаши. (Петр)
за учителей своих заздравный к.
поднимает. Пушкин. Спортив
ный к.
КУВШИН, а, м. Глиняный вы
сокий сосуд, суживающийся квер
ху, с ручкой.
КУВЫРКАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. Переваливаться через голо
ву. Дети кувыркались на траве.
КУДЕСНИК, а, м. Волхв, кол
дун, волшебник.
КУДРИ, ей, ед. нет. Волосы,
естественно завивающиеся или
искусственно завитые.
КУЗНЕЧИК, а, м. Насекомое
из отряда прямокрылых, самцы к
рого издают характерный треск.
КУЗОВ, а, мн. а, м. 1. Короб,
плетенный из лыка или бересты.
Назвался груздем, полезай в к.
Пословица. 2. Помещение для
сидения и поклажи в автомобилях,
надстраиваемое кверху над осями
и колесами. Автомобильный к.
КУЛАК, а, м. [от тюрк. kul –
рука]. 1. Кисть руки, сжатая для
удара. Грозить кулаком. Сжать к.
|| перен. Сосредоточенные в од
ном месте для решительного
удара части армии (воен.). 2. В
различных машинах – деталь,
имеющая форму выступа, толка
нием приводящая в движение те
или иные механизмы (тех.). Шес
терня в шесть кулаков. 3. Зажи
точный крестьянинсобственник,

КУЛИНАРИЯ

261

эксплуатирующий односельчан
(устар.). 4. перен. Скупец (прост.).
КУЛИНАРИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. culina – кухня]. 1. Искус
ство приготовления пищи. 2. со
бир. Кушанья. Изысканная к.
КУЛИСА, ы, ж. [фр. coulisse].
1. Боковая декорация (театр.).
2. перен., тк. мн. Театральная,
актерская среда. Почетный гра
жданин кулис (Онегин). Пушкин.
3. Рычаг или система рычагов,
служащая для перемены хода
машины (тех.).
КУЛИЧ, а, м. [от греч. kollix –
круглый хлеб]. Сладкий сдобный
хлеб, высокий, цилиндрической
формы (по православному обы
чаю выпекаемый к Пасхе).
КУЛЬМИНАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. culminatio]. 1. Прохождение
светила через меридиан (астр.).
2. перен. Точка высшего подъема,
высшего напряжения.
КУЛЬТ, а, м. [латин. cultus –
почитание]. 1. Религиозное слу
жение божеству. К. Диониса в
Древней Греции. || Совокупность
религиозных обрядностей. Право
славный к. 2. Восхищенное по
клонение, почитание. К. Пушкина
у русских поэтов.
КУЛЬТОВЫЙ, ая, ое. Прил. к
культ.
КУЛЬТУРА, ы, ж. [от латин.
cultura – развитие, воспитание].
1. тк. ед. Совокупность человече
ских достижений в подчинении
природы, в технике, образовании,
общественном строе. История
культуры. Развитие культуры
происходит скачками. 2. То или
иное состояние общественной, хо
зяйственной, умственной жизни в
какуюн. эпоху, у какогон. наро
да, класса. Неолитическая к. К.
Древнего Египта. 3. тк. ед. То же,
что культурность. Высокая к.
Насаждать культуру. 4. тк. ед.
Разведение, возделывание, обра
ботка какогон. растения или
животного (спец.). К. шелкопряда.

КУПЕ

К. льна свекловицы. 5. Разводи
мое, культивируемое растение, а
также бактерии, выращенные в
лаборатории и т. п. Масличные
культуры (соя, кунжут, клеще
вина и др.).
КУЛЬТУРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. 1. тк. полн. ф. Прил. к
культура. К. уровень. 2. Стоящий
на высоком уровне культуры, усво
ивший культуру, образованный. К.
человек. Культурное общество. ||
Соответствующий требованиям
культурности, запросам культур
ного человека. Культурная об
становка. Культурные запросы.
Культурно (нареч.) вести себя.
КУМ, а, мн. кумовья, ьёв, м.
Крестный отец по отношению к
родителям окрещенного ребенка
(крестника) и к крестной матери
(куме; разг.).
КУМИР, а, м. 1. Изваяние язы
ческого божества, идол. 2. перен.
Предмет слепого поклонения.
Созревших барышень к., приехал
ротный командир. Пушкин.
КУПАЛЬНИК, а, м. Женский
купальный костюм.
КУПАНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. купать и купаться. К. де
тей. 2. Место, где удобно купаться.
На том берегу хорошее к. || Место,
куда приезжают для купания,
купальный курорт. Из морских
купаний я предпочитаю Анапу.
КУПАТЬ, аю, аешь, несов. (к
выкупать), когочто. Погружать в
воду (в ванну, в реку, в море) для
обмывания, освежения. К. ребен
ка в ванне. К. больного. Ребята
купали лошадей в реке.
КУПАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. (к выкупаться). Погружаться
в воду (ванну, реку, море) для
обмывания или для укрепления
здоровья или для удовольствия.
Он ежедневно купается в ванне.
Купаясь, он плавал, нырял, ба
рахтался, плескался.
КУПЕ, нескл., ср. [фр. coupé,
букв. отрезанное]. 1. Отдельное

КУПЕЦ

262

помещение в вагоне для 1 – 4
пассажиров (ж.д.). 2. Закрытый
кузов легкового автомобиля с
двумя дверями.
КУПЕЦ, пца, м. 1. Лицо, вла
деющее торговым предприятием,
ведущее торговлю. || Лицо, при
надлежащее к купеческому со
словию (дореволюц.). Гончаров
был из купцов. 2. Торговое судно,
в отличие от военного (устар.).
КУПИРОВАТЬ, рую, руешь [фр.
couper – резать, рубить]. 1. Оста
навливать (остановить) приступ
болезни или прерывать (пре
рвать) болезнь своевременным
эффективным лечением. К. при
ступ астмы. 2. Отрезать, обру
бать хвост, уши у собаки.
КУПИТЬ, куплю, купишь, сов.
(к покупать), когочто. 1. При
обрести за деньги. Здоровья за
деньги не купишь. || Приобрести
расположение взяткой, подчи
нить своему влиянию посредст
вом подкупа. 2. Приобрести по
правилам игры в дополнение к
своим картам, получить в прику
пе (карточное арго). К. туза. К.
козыря.
КУПОН, а, м. [от фр. coupon].
1. Отрезной талон у ценных
бумаг на получение дохода, про
центов с них. Стричь купоны
(жить на доходы с капитала).
2. Билет на одно место в теат
ральной ложе (устар.). К. в ложу.
1
КУПЮРА , ы, ж. [фр. coupure,
букв. отрез]. Сокращение, изъя
тие, сделанное в законченном
тексте литературного или музы
кального произведения. Статья
печатается без купюр.
2
КУПЮРА , ы, ж. Денежный
билет, облигация какогон. займа
или др. ценных бумаг. Крупная к.
КУРЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. курить. К. опиума.
Штраф за к. на производстве.
2. Вещество, сжигаемое для полу
чения ароматического дыма. За
пах курений.

КУРТКА

КУРИТЬ, курю, куришь, несов.
1. что и без доп. Втягивать и
выдыхать дым какогон. вещест
ва, преимущ. табака. К. табак.
Она много курит. К. воспрещает
ся. || что. Пользоваться для этого
действия чемн. (какимн. при
бором). Турки курят кальян. Он
курит только трубку. 2. чем.
Сжигать, производя сильно пах
нущий дым. В комнатах курили
ароматными смолами. 3. что.
Добывать чтон. посредством пере
гонки (спец.). В лесу курили смолу.
КУРОПАТКА, и, ж. Дикая
птица из сем. куриных.
КУРОРТ, а, м. [нем. Kurort,
букв. лечебное место]. Местность
с природными свойствами, при
годными для лечебных целей.
Пройти курс лечения на курорте.
Климатический к. || Поселок с
лечебными заведениями в такой
местности.
КУРС, а, м. [от латин. cursus –
бег]. 1. Направление движения,
путь корабля, самолета и т. п.
Лечь на к. (см. лечь). Взять к. на
Новую Землю. Держать к. на юг.
2. перен. Направление, основная
установка в политике. К. на соз
дание рыночной экономики. Пра
вильность взятого курса. 3. За
конченная система обучения по
какойн. специальности. Не кон
чив курса университета, посту
пил на работу.
КУРСАНТ, а, м. Воспитанник
военного училища, курсов по
подготовке командного состава.
КУРСИВ, а, м. [латин. cursus –
бег]. Наклонный типографский
шрифт, подобный рукописному.
Выделить слово курсивом. К.
введен венецианским печатником
Альдо Мануцием в 1501 г.
КУРСЫ, ов, Название некрых
учебных заведений. К. по дизайну.
КУРТКА, и, ж. [от латин.
curtus – короткий]. Короткая верх
няя одежда, застегивающаяся на
глухо. Кожаная к. Лыжная к.

КУРЬЁЗ

263

КУРЬЁЗ, а, м. [фр. curieuse –
забавная вещь]. 1. Забавный и
смешной случай, обстоятельство.
Как к. я расскажу тебе вот что.
2. Редкостный, странный, забав
ный предмет (разг.).
КУРЬЕР, а, м. [фр. courrier].
1. Служащий в учреждении, раз
носящий деловые бумаги, посыль
ный. К. принес пакет от дирек
тора. 2. Должностное лицо, разъ
езжающее со спешными поруче
ниями, гонец. Дипломатический
к. (должностное лицо ведомства
иностранных дел, перевозящее
дипломатическую почту).
КУСАТЬ, аю, аешь, несов.
1. когочто. Хватать, ранить зуба
ми, жалом. Эта собака не кусает
детей. К. губы от злости. 2. кого
что. Причинять комун. боль
укусами (о насекомых). Всю ночь
его кусали комары. || Сильно раз
дражать кожу, жечь (разг.). Кра
пива кусала босые ноги. 3. что.
Захватывать, стискивать зубами,
отделяя небольшие части твер
дой пищи. Зуб болел и было
трудно к. 4. что. Перерезывать,
отрезать щипцами, острогубцами
(проволоку; тех.).
КУСАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. Кусать (только когон.
другого). Надеть на собаку на
мордник, чтобы она не кусалась.
|| Иметь свойство, склонность
кусать. Собаки кусаются. 2. перен.
Быть слишком дорогим, не
доступным по цене (разг.). Цена
кусается.
КУСОК, ска, м. 1. Часть чегон.
Небольшой к. земли. || Доля, пор
ция, ломоть. Лучший к. мяса.
Положил в стакан два куска
сахару. К. арбуза. 2. перен. Кусок
хлеба, пища; пропитание (разг.).
Готов отдать последний к. В
трудах куска не доедала, ночей не
досыпала. Крылов.
КУСТ, а, м. 1. Деревянистое рас
тение, ветвящееся от основания
пучком. К. малины. К. сирени.

КУШАТЬ

Соловей поет в кустах. 2. Травя
нистое растение со стеблями,
отходящими от основания пуч
ком. К. земляники.
КУСТАРНИК, а, м. 1. То же,
что куст в 1 знач. (бот.). 2. собир.
Заросль кустов.
КУСТАРНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к кустарь; производимый до
машним, не фабричным спосо
бом. Кустарные изделия. 2. пе
рен. Примитивный, неискусный,
бессистемный. Кустарные прие
мы в работе.
КУТАТЬ, аю, аешь, несов., кого
что чем, во что или без доп.
(разг.). Завертывать, закрывать,
одевать плотно чемн. теплым.
Слишком к. ребенка нельзя. К.
ноги пледом.
КУТИТЬ, кучу, кутишь, несов.
Проводить время в кутежах.
|| Развлекаться, позволять себе ка
коен. удовольствие (разг. шутл.).
Мы сегодня кутили в кафе: съели
много мороженого.
КУХНЯ, и, р. мн. хонь, ж. [от
нем. Küche]. 1. Помещение с
плитой или печью. Посуду унесли
на кухню. 2. Подбор кушаний.
Французская к. 3. перен. Интри
ги, темные делишки (разг. пре
зрит.). Надо разоблачить всю эту
вашу кухню.
КУХОННЫЙ (кухонный не
прав.), ая, ое. Употребляющийся
на кухне. К. нож. К. комбайн.
КУЧА, и, ж 1. Большое количе
ство чегон., наваленное в одном
месте горкой. К. песку. К. листьев.
|| Беспорядочное нагромождение,
груда разных предметов. В углу
была свалена в кучу всякая рух
лядь. 2. перен. Большое количест
во, много (разг.). У них к. детей.
КУШАТЬ, аю, аешь, несов. (к
скушать), что. Есть, принимать
пищу (употребляется в форме
пов. накл. и инф. при вежливом
или ласковом приглашении к
еде, иногда к питью). Кушайте,
на здоровье! Пожалуйте к.!

Лл
ЛАБИРИНТ, а, м. [греч. labyrinthos]. 1. В Древней Греции и
Египте – большое здание, дворец
со множеством комнат и запутан
ными переходами. Критский л. ||
перен. Сложная и запутанная
система помещений, расположен
ных так, что незнакомому трудно
найти дорогу, выбраться. Л. кори
доров. 2. (анат.). Внутреннее ухо.
ЛАБОРАТОРИЯ, и, ж. [латин.
labōrātōrium – работать]. 1. Под
разделение учреждения или его от
дел, ведущее научноисследо
вательскую работу, а также штат
сотрудников такого подразделе
ния, учреждения. Заведующий
лабораторией. 2. Помещение, спе
циально приспособленное для
технических и научноисследова
тельских опытов. Химическая, фи
зическая л.
ЛАВА, ы, ж. [ит. lava]. 1. Рас
плавленная огненножидкая масса,
выброшенная вулканом во время
извержения. 2. перен. Чтон. гран
диозное, быстрое, неуклонно дви
жущееся, сметающее всё по пути.
Мы идем революционной лавой.
Маяковский.
ЛАВИНА, ы, ж. [нем. Lawina].
1. Снежная глыба, низвергающаяся
с гор. Л. катится с горы. 2. перен.
Чтон. стремительное, движущееся
с сильным напором. Полки двига
лись сплошной лавиной. 3. перен.
Чтон. скопившееся в огромном
количестве. Скопилась л. неразо
бранных бумаг.
1
ЛАВКА , и, ж. 1. В старом рус
ском жилище и крестьянской
избе – доска для сидения и ле
жания, прикрепленная к стене. И
царевна очутилась в светлой

горнице; кругом лавки, крытые
ковром. Пушкин. || Неподвижная
скамья в вагоне. 2. Вообще боль
шая скамейка.
2
ЛАВКA , и, ж. Небольшой ма
газин. Продуктовая л.
ЛАГЕРЬ, я, м. [нем. Lager].
1. (мн. в том же знач., что ед.).
Стоянка войск, по большей части
временная, под открытым небом,
в палатках. Военный л. Стоять
лагерем. 2. Временное поселение,
стоянка. Пионерский л. Туристы
раскинули л. 3. перен. Обществен
нополитическая группировка,
круг лиц, разделяющих одинако
вые взгляды, убеждения. Дворяне
и в большой и в малой зале груп
пировались лагерями. Л. Толстой.
ЛАД, а, о ла2де, в ладу2, мн. ы2, м.
1. тк. ед. Согласие, мир, порядок
(прост.). На что и клад, когда у
мужа с женой лад. Пословица.
Забудем прошлое, уставим общий
лад. Крылов. 2. Способ, образец,
манера. Роман на старый лад.
Пушкин. На разные лады. 3. Спо
соб построения звукоряда, распо
ложения звуков, тональность, строй
музыкального произведения (муз.).
Фригийский л. Церковные лады.
4. преимущ. мн. Поперечные де
ления на грифе струнных музы
кальных инструментов (муз.).
Знать лады балалайки. || Клави
ши гармоники (муз.). Бойко пере
бирать лады.
ЛАДИТЬ, ла2жу, ла2дишь, несов.
1. С кемчем. Жить согласно,
дружно, быть в ладу (разг.). Еще
труднее ему было ладить с баба
ми. Гоголь. 2. что. Твердить, пов
торять (прост.). Ладит одно и то
же. Он всё своё ладит.

ЛАДОНЬ

265

ЛАДОНЬ, и, ж. Часть кисти
руки (кроме пальцев) со стороны
внутренней поверхности. Он ути
рал ладонью лоб. М. Горький.
ЛАДЬЯ, и2, р. мн. де2й, ж.
1. Большая лодка, гребная или
под парусом (поэт.). На берег
радостный выносит мою ладью
девятый вал. Пушкин. 2. Назва
ние фигуры в шахматах, имею
щей форму башни. И Ленский
пешкою ладью берет в рассеяньи
свою. Пушкин.
ЛАЗ, а, м. Узкое тесное отвер
стие для прохода, лазейка.
ЛАЗАНЬЕ, я, мн. нет, ср. Дей
ствие по глаг. лазить. Л. по де
ревьям.
ЛАЗЕР, а, м. Прибор для по
лучения мощных узконаправ
ленных пучков света; луч; пучок
света получаемый при помощи
такого генератора.
ЛАЗИТЬ, ла2жу, ла2зишь и
ла2зать, аю, аешь, несов. Те же
знач., что у глаг. лезть (см. лезть
в 1, 2, 3 и 4 знач.), с той разницей,
что лезть означает движение в
один прием и в одном направле
нии, а лазить – движение, повто
ряющееся и совершающееся в
разное время, в разных направ
лениях. Полно ему лазить на
голубятни. Пушкин. Лазили на
площадку... башни. Лермонтов.
ЛАЗУРЬ, и, мн. нет, ж. [ново
греч. lazurion из перс.]. 1. Светло
синий цвет. Бледна, как лилия в
лазури васильков. Батюшков. || Бе
зоблачное небо (поэт.). Под ним
струя светлей лазури. Лермонтов.
2. Краска светлосинего цвета.
Берлинская л.
ЛАЗУТЧИК, а, м.. Разведчик,
проникающий в тыл неприятеля.
ЛАЙ, я, мн нет, м. 1. Крик со
баки, короткие отрывистые зву
ки, издаваемые собакой. 2. перен.
Ругань, брань (прост.).
ЛАЙНЕР, а, м. [англ. liner, кур
сирующий по линии]. 1. Боль
шое быстроходное океанское

ЛАНДЫШ

пассажирское судно. 2. Много
местный, скоростной пассажир
ский самолет. Воздушный л.
ЛАК, а, м. [ит. lacca]. 1. Рас
твор смолы в спирте, употр. для
придания блеска различным пред
метам. Покрыть чтон. лаком.
|| тк. ед. Блестящий, высохший
слой такого раствора на поверх
ности какогон. предмета. Л. на
картине потрескался. 2. перен.,
тк. ед. Внешний блеск, лоск, по
казная сторона чегон. Петербург
ский лак на нее наведен. Тургенев.
3. собир. Изделия из дерева, па
пьемаше, украшенные живопи
сью и покрытые слоем лака.
ЛАКОМСТВО, а, ср. 1. тк. мн.
Сласти, вкусные сладкие конди
терские изделия. Накупить ла
комств. 2. Лакомое блюдо, чтон.
очень вкусное, доставляющее
вкусовое наслаждение.
ЛАКОНИЗМ, а, м. [греч. lakōnismos]. Краткий, сжатый способ
выражать мысли. Л. выражения.
Его стиль отличается лакониз
мом.
ЛАМПА, ы, ж. [фр. lampe].
1. Прибор, наполняемый горю
чим веществом для искусствен
ного освещения. Керосиновая л.
|| Приспособление для электри
ческого освещения. Настольная
л. 2. Название осветительных и
нагревательных приборов, употр.
в различных производствах. Ка
лильная л.
ЛАМПОЧКА, и, ж. 1. см. лам
па. 2. Осветительная электриче
ская лампа с накаливающимся
проводником. Л. в 100 ватт.
ЛАНДШАФТ, а, м. [нем. Landschaft]. 1. То же, что пейзаж. Жи
вописный л. 2. Форма земной по
верхности. Горный л. Долинный л.
ЛАНДЫШ, а, м. Многолетнее
травянистое растение с малень
кими белыми колокольчатыми
цветками, имеющими сильный
сладкий запах, употр. и для ле
карственных целей.

ЛАНЬ

266

ЛАНЬ, и, ж. Порода оленей,
отличающихся особой быстротой
и изяществом. Гарун бежал бы
стрее лани. Лермонтов.
ЛАПА, ы, ж. 1. У животных –
ступня ноги с пальцами или вся
нога целиком. Кошачья л. Мед
ведь сосет лапу. 2. Человеческая
рука (прост.). Ты куда лапы су
ешь? 3. перен., тк. мн. То же, что
рука в знач.: власть, влияние,
зависимость, тиски (разг.). По
пасть в лапы к комун. Забрать
когон. в свои лапы. 4. перен.
Ветвь хвойного дерева (поэт.). По
крытые снегом лапы ели. 5. Зате
санный шипом конец бревна,
соединяемый с таким же концом
другого бревна при связывании
их в венец. Рубить в лапу.
ЛАПША, ы2, ж. 1. Изделие из
прямого теста в виде тонких поло
сок. 2. Суп, приготовленный из
такого изделия. 3. перен. Бесха
рактерный, безвольный человек.
ЛАРЁК, рька2, м. Торговая па
латка. Купить в ларьке.
ЛАСКАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое. В
грамматике: вносящий своей
формой в значение слова оттенок
ласки, нежности. Ласкательные
имена.
ЛАСКАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
1. когочто. Проявлять к кому
чемун. нежность, любовь, ока
зывать ласку. Младенца ль милого
ласкаю, уже я думаю: прости.
Пушкин. || Осыпать любовными,
чувственными ласками. Как лас
кала его я в ночной тишине. Пуш
кин. 2. перен., когочто. Доставлять
комучемун. приятное ощущение.
Северные звуки ласкают мой при
вычный слух. Пушкин.
ЛАСКАТЬСЯ, а2юсь, а2ешься,
несов. 1. к комучему. Проявлять
нежность, ласковое отношение, с
лаской приникать к комун.,
стараться вызвать лаской ответ
ную ласку. Она ласкаться не
умела к отцу, ни к матери своей.
Пушкин. 2. Ласкать друг друга

ЛЕВЫЙ

ЛАСКОВЫЙ, ая, ое; ков, а, о.
1. Полный ласки, проникнутый
нежностью. Ласковая жена. Л.
ребенок. || Приветливый, благо
желательный. Ласковое обращение.
Ласково (нареч.) обойтись с кемн.
|| Выражающий ласку, нежность.
Л. взгляд. Ласково (нареч.) улыб
нуться. 2. перен. Тихо ласкаю
щий, нежащий. Ласковое море.
ЛАТЫНЬ, и, мн. нет, ж. (разг.).
Латинский язык. Латынь из
моды вышла ныне. Пушкин.
ЛАУРЕАТ, а, м. [латин. laureatus –
увенчанный лаврами]. Художник,
артист, ученый, получивший выс
шую награду, премию. Л. Нобелев
ской премии. || Лицо, окончившее
высшую художественную школу
с наградой. Л. консерватории.
ЛГАТЬ, лгу, лжёшь, лгут, д. н.
не употр., прош. ал, ала2, а2ло,
несов. 1. (сов. солгать) без доп.
Говорить неправду, ложь. Лжет
и не краснеет. Как вам не стыдно
л. 2. (сов. налгать) на когочто.
Клеветать, возводить небылицу.
Ты лжешь на меня.
ЛГУН, а2, м. Человек, обычно
говорящий неправду, лжец. Лгу
ны лгут и умирая. Чехов.
ЛГУНЬЯ, и, р. мн. ний. Женск.
к лгун.
ЛЕВША, и2, р. мн. левше2й, м. и
ж. Мужчина или женщина, вла
деющие левой рукой лучше, чем
правой. Л. пишет левой рукой.
ЛЕВЫЙ, ая, ое, противоп. пра
вый. 1. Расположенный в той сто
роне тела, где находится сердце.
Левая рука. Л. глаз. || Расположен
ный по сторону той руки, края
ближе к сердцу. Левая стена. В
левую сторону. || Расположенный в
эту сторону, если стоять лицом по
направлению течения (тк. о береге
реки). 2. Радикальный в политиче
ском смысле (полит.; первонач.
сидящий в левой стороне парла
ментского зала, где обычно разме
щаются члены радикальных пар
тий во Франции). Левые партии.

ЛЕГАЛИЗАЦИЯ

267

ЛЕГАЛИЗАЦИЯ, и, мн. нет, ж.
(юр.). Действие по глаг. легали
зировать и легализироваться.
ЛЕГАЛЬНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
(юр.). Отвлеч. сущ. к легальный;
законность. Л. партии. Л. поло
жения.
ЛЕГЕНДА, ы, ж. [латин. legenda – то, что надо читать]. 1. По
этическое фантастическое сказа
ние религиозного содержания.
|| Всякий фантастический рас
сказ, поэтическое предание о ка
комн. событии. Легенды старого
замка. Средневековые легенды.
2. Вымысел, выдумка; то, что ка
жется невероятным. Это – л., не
заслуживающая доверия. Про него
ходили целые легенды. 3. Надпись
на монете (спец.). 4. Поясни
тельный текст к плану, рисунку,
карте и т. п.
ЛЕГЕНДАРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. 1. Являющийся леген
дой, содержащий в себе легенду.
Легендарная повесть. 2. Неверо
ятный, неправдоподобный. Ле
гендарные слухи. || Необыкновен
ный, небывалый. Л. храбрец.
ЛЁГКИЙ, ая, ое; лёгок, легка2,
легко2, легки2. Незначительный по
весу; противоп. тяжелый. Л. че
модан. Легкая ноша. || перен. Не
ощутительный по весу, лишен
ный громоздкости, воздушный
(поэт.). Перстами легкими, как
сон, моих зениц коснулся он. Пуш
кин. Раскинув легкие власы.
Пушкин. Л. наряд.
ЛЕГКО, нареч. 1. С малым уси
лием, без особого физического
напряжения. 2. Быстро. 3. Свобод
но, непринужденно, ловко, умело.
4. Незначительно, несильно.
ЛЕГКОВОЙ, а2я, о2е. Предна
значенный для перевозки пасса
жиров, ручного багажа. Л.
автомобиль.
ЛЁГКОЕ, ого, ср. 1. чаще мн.:
лёгкие, их. Орган дыхания у
человека и животных, располо
женный внутри грудной клетки.

ЛЕДЕНЯЩИЙ

Bocпаление легких. Здоровые легкие.
2. тк. ед. Легкие животных, употр.
в пищу. Пироги с легким.
ЛЕГКОМЫСЛИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Необдуманность, несерьез
ность, опрометчивость в словах и
поступках. Непростительное л.
2. Ветреность, отсутствие мораль
ной твердости, строгости в пове
дении. Ничто не могло сравнить
ся с легкомыслием, безумствами
роскошью французов того време
ни. Пушкин.
ЛЁГКОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к лёгкий. Л. зара
ботка. Л. нравов. Л. языка. Л.
походки. 2. Чувство внутренней
(физической или психической)
свободы, радостного покоя. В
теле чувствую какуюто лег
кость, а в душе – ясность. Бе
линский. 3. Ловкость, подвиж
ность. С легкостью газели.
ЛЁГОЧНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
лёгкое. Л. абсцесс. 2. Составная
часть различных ботанических и
зоологических названий. Л. ли
шай. Л. моллюск.
ЛЕГЧАТЬ, а2ю, а2ешь, несов. (к
полегчать) (разг.). 1. Слабеть,
уменьшаться в силе. Мороз легчает.
2. безл. Об улучшении самочувст
вия, об облегчении боли, болезни
(прост.). Не легчает старику.
ЛЕГЧЕ. Сравн. ст. к прил. лёг
кий и к нареч. легко.
ЛЁД, льда (льду), о льде, на
льду, м. 1. Замерзшая, перешед
шая от низкой температуры в
твердое состояние вода. Ломкий
л. Толстый слой льда. Л. сковал
реку. Руки холодные, как л. 2. пе
рен. Символ холодности, бесчув
ственности. Вы, сударь, камень,
сударь, лед. Грибоедов. На языке
мед, а в сердце лед. Пословица.
3. тк. мн. Скопление льда, льдин.
Вечные льды.
ЛЕДЕНЯЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. наст. вр. от леденить.
2. Жуткий, приводящий в оцепе
нение. Его охватил л. ужас.

ЛЕДНИК

268

ЛЕДНИК, а2, м. Ледяной по
кров, спускаюшийся с горных
вершин
в
долины,
масса
движущегося льда.
ЛЕДОВЫЙ, ая, ое. 1. Проис
ходящий на льду, среди льдов.
Ледовое побоище (разгром новго
родцами немецких рыцарейзах
ватчиков в 1242 г. в битве на
льду Чудского озера). 2. Прил.,
по знач. связанное с плаванием
среди льдов (спец.). Ледовые
плавания. Благоприятный л. год.
ЛЕДОКОЛ, а, м. Мощное суд
но специальной конструкции,
прокладывающе путь сквозь лед,
крый он раскалывает своей тя
жестью. Л. «Красин».
ЛЕДЯНОЙ, а2я, о2е. 1. Прил. к
лёд. Ледяная корка. Ледяная
глыба. || Покрытый льдом, сделан
ный, состоящий изо льда. Ледя
ные вершины. 2. Очень холодный;
холодный, как лед. Ледяная вода.
Л. ветер. || Похолодевший, окоче
невший. Ледяные ноги. Ледяные
уста. 3. перен. Крайне холодный,
мертвящий, приводящий в оцепе
нение. Л. взгляд. || Безучастный,
холодноравнодушный. Ледяное
спокойствие.
ЛЕЖАТЬ, жу2, жи2шь; лёжа, не
сов. 1. О человеке: находиться в
горизонтальном
положении,
быть распростертым на чемн. Л.
в тени. Л. без сознания. Л. лицом
вверх. || Будучи больным, нахо
диться в постели (разг.). Лежит
вторые сутки с высокой темпе
ратурой. Л. с воспалением легких.
|| Быть погребенным, покоиться в
земле. «Под камнем сим лежит
французский эммигрант». Турге
нев. 2. О предметах: находиться,
быть помещенным на какойн.
поверхности в неподвижном по
ложении. На полу лежит ковер.
Лежала скошенная трава. || Быть
ровно, гладко расположенным,
ниспадать ровными линиями,
складками. Волосы лежали глад
ко. || перен., на комчём. Быть

ЛЕЗТЬ

видным, заметным, выступать.
На лице ее лежала печать стра
дания. 3. Находиться без употреб
ления, в неподвижности. Рукопись
лежит без движения в издатель
стве (не печатается). 4. Нахо
диться, быть положенным, хра
ниться в какомн. месте. Ключ
лежит в кармане. В сундуке ле
жит много всякого добра. || Нахо
диться гден. на хранении. Деньги
лежат в сбербанке.
ЛЕЖАЧИЙ, ая, ее. Прил. к ле
жание. Лежачее положение. || На
ходящийся в лежачем положе
нии. Под лежачий камень вода не
течет. Пословица. Лежачего
(сущ.) не бьют. Пословица.
ЛЁЖКА, и, ж. 1. тк. ед. Лежа
ние, преимущ. долгое (прост.).
Проводить время в лежке. Мука
от лежки испортилась. 2. тк. ед.
Состояние продуктов, крые дол
жны вылежаться, отлежаться
(спец.). Отобрать бы яблоки, ко
торые в мочку, которые в лежку.
А. Островский. 3. Место, где ле
жит, скрывается зверь (охот.).
Убить зверя на лежке. Л. тюленей.
ЛЕЗВИЕ, я, ср. Острая сторо
на режущего или рубящего ору
дия. Л. ножа. Л. меча. Л. косы.
ЛЕЗТЬ, зу, зешь; д. н. нет, пов.
лезь, прош. лез, ла, несов. [ср.
лазить]. 1. на что. Карабкаясь,
цепляясь, взбираться, взлезать.
Л. на гору. Л. на дерево. || во чтo.
Карабкаясь, цепляясь, прони
кать, влезать кудан. Л. в пролом,
стены. Л. в шалаш. 2. во что, на
что и без доп. Идти, переть, про
бираться (прост.). Куда лезешь
без спросу? || Вмешиваться, всту
паться во чтон. (прост.). Л. не в
свое дело. 3. во что. Проникать,
забираться рукой во чтон. за
крытое, застегнутое, запертое
(разг.). Л. в карман за спичками.
Л. в шкаф за книгой. 4. во что.
Проникать, забираться кудан. (в
чужое помещение, владение) с
целью воровства. Воры лезут в

ЛЕЙКА

269

квартиру. Л. в чужой карман. 5. к
кому с чем или с инф. или без доп.
Приставать, надоедать с чемн.,
назойливо стремиться чтон.
делать (разг. неодобрит.) – Чего
ты ко мне лезешь? Как ты смел
лезть ко мне о такими пустяка
ми? Пушкин.
ЛЕЙКА, и, ж. 1. Сосуд, со
стоящий из резервуара и трубки
(носика), через крую. постепен
но сливается какаян. жидкость.
Садовая л. 2. Черпак для выли
вания воды из судна (мор.).
ЛЕЙТЕНАНТ, а, м. [фр. lieutenant]. 1. Воинское звание млад
шего офицерского состава армии
и флота. 2. Лицо, имеющее такое
звание, чин.
ЛЕКАРСТВЕННЫЙ, ая, ое.
Употребляемый для лечения, в
качестве лекарства. Лекарствен
ные препараты. Лекарственные
растения.
ЛЕКАРСТВО, а, ср. Лечебное
средство, составленное по рецепту
врача, медикамент. Прописать л. Л.
от или против кашля. || перен.
Средство, помогающее устранить
какоен. несчастье, беду, нежела
тельное явление (разг.).
ЛЕКСИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. lеxikos – словарный]. Сово
купность слов какогон. языка,
диалекта, произведений како
гон. писателя и т. п.
ЛЕКСИКОН, а, м. [греч.
lexikon, подразумевается biblion,
букв. словарная книга]. 1. Словарь
(устар.). Французский л. 2. Запас
слов, лексика (разг.). У него гру
бый л. Слов модных полный лекси
кон. Пушкин.
ЛЕКТОР, а, м. [латин. lector –
чтец]. Лицо, читающее лекции.
ЛЕКЦИЯ, и, ж. [латин. lectio].
1. Учебное занятие в высшем
учебном заведении, состоящее в
устном изложении предмета
преподавателем. Читать лекции.
Посещать лекции. Двухчасовая л.
2. Публичное чтение на какуюн.

ЛЕНТА

тему. Цикл лекций о Пушкине. 3. тк.
мн. Отпечатанный курс чтений по
какомун. предмету преподавания
в высшей школе. Лекции по поли
тической экономии.
ЛЕЛЕЯТЬ, е2ю, е2шь, несов. (по
эт.). 1. когочто. Ласкать, нежить,
холить. Мать лелеяла и баловала
его... Гончаров. Зефир... челны на
волнах лелеет. Пушкин. 2. перен.,
что. Тешить, услаждать (душу,
чувство). Чтоб всю ночь, весь
день, мой слух лелея, про любовь
мне сладкий голос пел. Лермонтов.
3. перен., что. С удовольствием,
отрадой предаваться чемун. (ка
койн. мысли, чувству). Л. надежду.
ЛЁН, льна, м. 1. тк. ед. Травя
нистое растение с волокнистым
стеблем и богатыми маслом се
менами. Сеять л. 2. тк. мн.
Льняное поле, посевы, всходы
льна (спец., обл.). Льны нынче
хороши.
ЛЕНИВЫЙ, ая, ое; ни2в, а, о.
1. Праздный, не желающий рабо
тать. Ленивому всегда праздник.
|| Выражающий внешностью лень,
леность. Л. и заспанный вид. Ле
ниво (нареч.) зевать. 2. Непро
ворный, медлительный. Ленивая
походка. Лениво (нареч.) рабо
тать.
ЛЕНИТЬСЯ, леню2сь, ле2нишься,
несов., с инф. и без доп. Испыты
вать лень, лениво относиться к
чемун. Ленюсь работать. В по
следнее время мальчик стал л.
ЛЕНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Склонность к лени, ленивое от
ношение к работе.
ЛЕНТА, ы, ж. 1. Широкая
тесьма из какойн. ткани, служа
щая для украшения или отделки
одежды. Чепчик с розовыми шел
ковыми лентами. Л. бархатная,
атласная, шелковая. 2. Широкая
полоса шелковой ткани, наде
ваемая наискось через грудь и
плечо. Л. со спортивными меда
лями. 3. перен. То, что вьется,
тянется узкой длинной полосой.

ЛЕНТЯЙНИЧАТЬ

270

Пыльная л. дороги. 4. Длинная
узкая полоса из какогон. мате
риала, служащая для техниче
ских или научных надобностей
(спец.). Измерительная л. || Длин
ная узкая тесьма, пропитанная
красящим веществом, употр. для
писания на пишущих машинках
(спец.). Черная л. Копировальная
л. 5. То же, что кинофильм. 6. То
же, что конвейер (разг.).
ЛЕНТЯЙНИЧАТЬ, аю, аешь,
несов. (разг. неодобрит.). Без
дельничать, вести себя как лен
тяй. Хозяева разъехались по да
чам, у ворот лентяйничают
дворники. М. Горький.
ЛЕНЬ, и, мн. нет, ж. 1. Отсут
ствие желания работать, нелю
бовь к труду. Л. его обуяла. Когда
лень, всё идет через пень. Посло
вица. || Отсутствие желания делать
что бы то ни было. Побороть в
себе л. Л. напала. 2. в знач. ска
зуемого, комучему с инф. Не
хочется, неохота (разг.). Надо бы
пойти, да л. Л. с места сдвинуться.
ЛЕПЕСТОК, тка2, м. Листочек
из венчика цветка. Душистые
лепестки розы.
ЛЕПЁШКА, и, ж. 1. Плоское
круглое изделие из муки. Ржа
ная л. Сдобная л. 2. Лекарствен
ное или кондитерское изделие в
форме маленького плоского
кружочка. Мятные лепешки.
ЛЕПИТЬ, леплю2, ле2пишь, не
сов. 1. (сов. вылепить) когочто.
Создавать какоен. изображение
из пластических материалов (гли
ны, гипса и т. п.). Л. бюст. Л.
снежную бабу. 2. (сов. слепить)
что. Сооружать из какогон. мяг
кого вещества. Ласточки лепят
гнезда из глины. Пчелы лепят
соты из воска. 3. что. Приклеи
вать, прилеплять (разг.). Л.
афишку на стенку.
ЛЕС, а, о ле2се, в лесу2, мн. а2, м.
1. Пространство, заросшее деревь
ями. Густой л. Красный или хвой
ный л. Черный или лиственный л.

ЛЕТАРГИЯ

2. тк. ед. Срубленные и приго
товленные для разных надобно
стей деревья. Л. поделочный. Для
постройки не хватило леса. 3. пе
рен., тк. ед., собир. Множество
какихн. острых, торчащих предме
тов. Л. копий. Целый л. штыков.
ЛЕСНИЧИЙ, его, м. 1. Заве
дующий лесничеством. 2. Надзи
ратель, следящий за сохранностью
леса и лесными разработками.
ЛЕСНОЙ, а2я, о2е. 1. Прил. к лес.
Л. участок. Л. пожар. Лесное хозяй
ство. || Находящийся в лесу. Лес
ная дача. Л. санаторий. 2. Прил., по
знач. связанное с лесоводством.
Лесная промышленность. Л. ин
ститут. 3. Предназначенный для
работ в лесу (о с.х. орудиях). Лес
ная борона.
ЛЕСТНИЦА, ы, ж. Сооруже
ние в виде ряда восходящих
ступенек, служащее для того,
чтобы подниматься и спускаться,
перемещаясь по ступенькам. Мра
морная л. Подниматься по лестни
це. Веревочная л. || перен. Посте
пенное восхождение от низшего
состояния к высшему. Иерархи
ческая л. Подниматься по слу
жебной лестнице.
ЛЕСТЬ, и, мн. нет, ж. Угодли
вое восхваление, лицемерное
восхищение кемчемн., внушае
мое корыстными побуждениями.
Уж сколько раз твердили миру,
что лесть гнусна, вредна. Кры
лов.
ЛЕТАЛЬНЫЙ, ая, ое [латин.
letalis]. Только в выражении:
летальный исход (мед.) – смер
тельный исход.
ЛЕТАРГИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. lēthēē – забвение и argos –
бездеятельный]. Патологическое
состояние, характеризующееся
утратой двигательных способно
стей, потерей сознания и глубо
ким продолжительным сном (мед.).
Находиться в летаргии. || перен.
Омертвение, покой, застой, оце
пенение.

ЛЕТАТЕЛЬНЫЙ

271

ЛЕТАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое. Слу
жащий, приспособленный для
летания. Л. аппарат. Летатель
ная техника. Летательная пере
понка (у летучей мыши).
ЛЕТАТЬ, а2ю, а2ешь, несов. То
же знач., что у глаг. лететь в 1 и 2
знач., но с той разницей, что
лететь означает движение в один
прием и в одном направлении, а
летать – движение, повторяю
щееся и совершающееся в разное
время, в разных направлениях.
Птицы летают. Над городом
летали самолеты. Пальцы его
летали по клавишам.
ЛЕТЕТЬ, лечу2, лети2шь, несов.
(ср. летать). 1. Нестись по возду
ху. Журавли летят. Лес рубят –
щепки, летят. Пословица. Лете
ли снежные хлопья. 2. перен.
Быстро нестись, ехать, скакать,
бежать, мчаться. Так думал моло
дой повеса, летя в пыли на почто
вых. Пушкин. 3. О времени –
быстро проходить. Начинали рас
суждать, забывая всё и не заме
чая, как летит время. Л. Толстой.
Летят за днями дни. Пушкин.
4. перен. Уноситься, стремиться
кудан. (душой, мыслями; поэт.).
Все думы сердца к ней летят.
Пушкин.
ЛЕТО, а, мн. а (лета2 поэт.), ср.
1. тк. ед. Самое теплое время
года, между весной и осенью. За
весной, красой природы, лето
красное пройдет, и туман и непо
годы осень поздняя несет. Пуш
кин. 2. Р. мн. лет употр. в качест
ве р. мн. к год. Пять лет. Не
сколько лет тому назад.
ЛЕТОПИСЬ, и, мн. и, ей, ж.
Погодная (год за годом) запись
исторических событий древнего
времени (возникла и велась пер
вонач. в монастырях; истор., лит.).
Новгородская л. Л. Нестора. Еще
одно последнее сказанье, и летопись
окончена моя. Пушкин. || Всякая
погодная запись событий, дневник,
хроника. Л. музыкальной жизни.

ЛЕЧЬ

ЛЕТУЧИЙ, ая, ее; ту2ч, а, е.
1. Способный летать, носиться в
воздухе. Луна освещает снег ле
тучий. Пушкин. Л. песок. Л. дым.
Летучая мышь. 2. Способный
быстро двигаться, менять место.
Отряды конницы летучей. Пуш
кин. Л. отряд. 3. Легко улетучи
вающийся, испаряющийся. Лету
чие масла (эфирные масла, легко
испаряющиеся; хим.). Летучая соль
(аммиачная соль; хим.). 4. Внезап
ный и быстрый. Летучее собрание.
5. Мимолетный, скоро протекаю
щий, меняющийся. Стихи, лету
чих дум небрежные созданья. Пуш
кин. Летучие фразы. Летучее
время. || Внезапно начинающийся
и быстро проходящий (о болез
нях). Летучая сыпь.
ЛЁТЧИК, а, м. Лицо, само
стоятельно совершающее полеты
на самолёте и управляющее им.
ЛЕЧЕБНИЦА, ы, ж. Меди
цинское (лечебное) учреждение
специального назначения. Вете
ринарная л.
ЛЕЧЕБНЫЙ, ая, ое. Предна
значенный для лечения. Лечебные
средства. Лечебные учреждения.
ЛЕЧЕНИЕ, я, ср. Действие по
глаг. лечить и лечиться. Успешное
л. Курс лечения. Амбулаторное,
стационарное л.
ЛЕЧИТЬ, лечу2, ле2чишь, несов.
1. когочто. Принимать меры к
выздоровлению когон. Л. боль
ного от кашля. Л. лекарствами,
обтираниями, электричеством,
гипнозом. 2. что. Принимать ме
ры к прекращению какойн. бо
лезни. Л. туберкулез.
ЛЕЧИТЬСЯ, лечу2сь, ле2чишься,
несов. 1. Принимать меры к сво
ему выздоровлению. Л. у извест
ного доктора. Л. от подагры.
2. Страд. к лечить.
ЛЕЧЬ, ля2гу, ля2жешь, ля2гут,
пов. ляг, ля2гте, прош. лёг, легла2,
сов. (к ложиться). 1. Принять
лежачее положение, распросте
реться по поверхности. Л. на

ЛЖЕЦ

272

диван. Снег лег плотной пеленой.
Собака легла, свернувшись клуб
ком. 2. То же, что лечь спать
(разг.). Я вчера лег уже под утро.
Неужели дети еще не легли?
3. Остановиться, остаться непод
вижным (мор.). Л. на якорь.
Судно легло в дрейф. 4. перен.
Быть убитым в бою (ритор.).
Отец и два родные брата за
честь и вольность там легли.
Лермонтов. 5. перен. Распросте
реться, покрыть собой (об отвлеч.
понятиях; поэт.). Легла на горы
тишина. Жуковский. На лицо ее
легла мрачная тень.
ЛЖЕЦ, а%, м. Человек, заведомо
говорящий ложь; то же, что лгун.
Он л. и клеветник.
ЛЖИВОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к лживый. Л. ха
рактера. Л. этого заявления.
ЛЖИВЫЙ, ая, ое; лжив, а, о.
Склонный ко лжи, говорящий
ложь. Л. язык. Л. человек. Л. ха
рактер. || Обманчивый, содер
жащий в себе ложь, обман. Лжи
вы сон, усталых чувств игра
пустая. Пушкин
ЛИБЕРАЛИЗМ, а, мн. нет,
м. 1. Идеологическое и обществен
нополитическое течение, от
стаивающее парламентский строй,
демократические свободы и сво
боды личности и предпринима
тельства. 2. Политическое или
социальное движение либера
лов. 3. Свободомыслие, вольно
думство. 4. Снисходительность,
попустительство, излишняя тер
пимость. Проявить л. в оценке
знаний.
ЛИВЕНЬ, вня, м. Сильный,
проливной дождь. Не поздний
вихрь, не бурный ливень летний
тебя сорвал с родимого сучка.
Тютчев. Хлынул л.
ЛИГА, и, ж. [фр. ligue]. 1. Со
юз, организация с обществен
нополитическими целями, чаще
международного характера. Л. На
ций. 2. В спортивных командных

ЛИКОВАТЬ

играх: группа команд, приблизи
тельно равных по уровню мас
терства и соревнующихся друг с
другом. Высшая л. Играть в
первой л.
ЛИДЕР, а, м. [англ. leader].
1. Вождь, руководитель политиче
ской партии, общественнопрофес
сиональной организации. Лидеры
партии. Профсоюзные лидеры.
2. Лицо, идущее первым в каком
н. состязании (спорт.). Л. турни
ра. 3. На гонках, преимуществен
но велосипедных – лицо, едущее
на мотоцикле или автомобиле
впереди гонщика и тем невольно
побуждающее его ускорять дви
жение (спорт.).
ЛИДЕРСТВО, а, мн. нет, ср.
Положение, обязанности лидера.
Борьба за л. в политической пар
тии. Л. в шахматном турнире.
ЛИДИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов. (спорт.). Быть лидером (во
2 и 3 знач.).
ЛИКВИДАЦИЯ, и, ж. [латин.
liquidatio – окончание дела]. 1. Пре
кращение деятельности какогон.
предприятия, учреждения и т. п. Л.
банка. 2. Уничтожение, прекраще
ние существования когочегон. Л.
неграмотности.
ЛИКВИДНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. (фин. торг.). Отвлеч. сущ. к
ликвидный. Л. товаров. Л. обя
зательств.
ЛИКВИДНЫЙ, ая, ое [от ла
тин. liquidus – текучий] (фин.
торг.). Могущий быть реализо
ванным, превращенным в налич
ные деньги. Л. фонд банка.
ЛИКЁР, а, м. [фр. liqueur].
Крепкий, сладкий, ароматиче
ский спиртной напиток.
ЛИКОВАНИЕ, я, ср. Действие
1
по глаг. ликовать . Л. толпы.
ЛИКОВАТЬ, ку%ю, ку%ешь, несов.
Торжественно радоваться, пере
живать состояние восторга, весе
лья. Твои друзья, в ладони хлопая,
ликуют. Пушкин. Ликует всё
вокруг. Некрасов. Сердце ликует.

ЛИЛИПУТКА

273

ЛИЛИПУТКА, и. Женск. к ли
липут.
ЛИЛОВЫЙ, ая, ое [от фр.
lilas – сирень]. Цвета фиалки или
сирени, светлофиолетовый. Лило
вые цветы. Лиловая рубашка.
ЛИМИТ, а, м. [фр. limite от ла
тин. limes – предел]. Предельная
норма (спец.). Обязательный л.
цены. Минимальный л. Л. кредита.
ЛИМИТИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов., что. Установить
(устанавливать) лимит, предель
ную норму чегон. Л. импорт.
ЛИМОН, а, м. [перс. līmūn]
1. Цитрусовое вечнозеленое пло
довое дерево из сем. рутовых,
растущее в субтропических мест
ностях. Лимонное дерево. 2. Плод
этого дерева овальной формы,
желтого цвета, содержащий в
большом количестве витамин С.
ЛИМУЗИН, а, м. [фр. limousine,
по названию департамента Limousin]. Тип автомобиля высшего
класса с закрытым кузовом и
остеклённой перегородкой между
передними и задними сиденьями.
ЛИНГВИСТИКА, и, ж. [от ла
тин. lingua – язык]. Наука о язы
ке, языковедение, языкознание.
ЛИНЕЙКА, и, ж. 1. Прямая
черта на бумаге или доске, помо
гающая писать правильно пря
мыми строками. Тетрадь в косую
линейку. 2. Прямая планка или
брусок для вычерчивания прямых
линий. || Вычислительный, измери
тельный прибор такой формы. Ло
гарифмическая л. Масштабная л.
ЛИНЕЙНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
линия. 2. Имеющий вид линии,
линий. Л. лист (одинаково узкий
во всю длину с заостренным
концом; бот.). 3. Составная часть
ботанических названий [букв.
перевод латин. linearis]. Линейная
акация. 4. Прил., по знач. связанное
с геометрическим понятием линии
(мат.). Линейная геометрия. Ли
нейная функция. 5. Пограничный,
расположенный по линии границы

ЛИПОВЫЙ

(воен. устар.). Линейная команда.
|| Предназначенный для боевых
действий, регулярный (воен.). Ли
нейная пехота. 6. Большой, хо
рошо вооруженный, строевой (о
военном судне). Л. крейсер.
ЛИНЗА, ы, ж. [нем. Linse].
Разновидность оптического стекла
с криволинейными, чаще сфериче
скими поверхностями. Выпуклая,
вогнутая л. Линзы для очков.
ЛИНОЛЕУМ, а, мн. нет, м. [от
латин. linum – лён и oleum –мас
ло]. Полимерный материал для
покрытия полов. Покрыть пол
линолеумом. Утепленный л.
ЛИНЯТЬ (1 и 2 л. не употр.),
яет, несов. (сов. полинять). 1. Те
рять окраску под действием влаги.
2. Менять шерсть, оперение, сбра
сывать старый наружный покров у
животных.
1
ЛИПА , ы, ж. Лиственное де
рево с медоносными цветками и
сердцевидными пильчатыми ли
стьями. Из липы делают посуду,
ложки и пр.
2
ЛИПА , ы, ж. (разг.). Чтон.
фальшивое, поддельное. Это л., а
не удостоверение.
ЛИПКИЙ, ая, ое; пок, пка2, пко.
Легко прилипающий, пристающий,
клейкий, вязкий. Л. пот. || перен.
Неотвязный, навязчивый (разг.).
ЛИПНУТЬ, ну, нешь, прош.
лип и ли2пнул, а, несов. 1. к чему.
Приклеиваясь, приставать, при
липать. Платье липло к телу.
Л. Толстой. || перен., к комучему.
Неотвязно приставать, назойли
во ухаживать (разг.). Он к ней
так и липнет. 2. без доп. Сли
паться (разг.). Губы липнут.
1
ЛИПОВЫЙ , ая, ое. 1. Прил. к
1
липа . Л. цвет. Липовое дерево.
Липовая аллея. 2. Собранный с
цветов липы, настоянный на цве
тах липы. Л. мёд. Л. чай.
2
ЛИПОВЫЙ , ая, ое (разг.).
Поддельный, фальшивый, являю
2
щийся липой (см. липа ). Л. доку
мент. || Не настоящий, мнимый,

ЛИРИКА

274

плохой (презрит.). Л. ученый. Л.
писатель.
ЛИРИКА, и, мн. нет, ж. [греч.
lyrikē]. 1. Вид поэзии, преимущ.
выражающий личные настроения
и переживания поэта. || Род музыки
с преобладанием эмоционально
субъективных элементов. 2. Со
вокупность произведений этого
рода поэзии. Л. Пушкина. 3. пе
рен. Эмоции, преобладание эмо
ционального элемента над рассу
дочным (разг.). Оставьте лири
ку, перейдите к делу.
ЛИРИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к лирика в 1 и 2 знач. (лит.). Ли
рическая поэзии. Л. поэт. || С
элементом лирики (лит.). Лири
ческая поэма. || С преобладанием
эмоциональносубъективных эле
ментов (преимущ. о муз. произве
дениях). 2. Повышенноэмоцио
нальный, проникнутый лирикой
(в 3 знач.). Лирическое настрое
ние. Лирические влияния. 3. Мяг
копевучий, нежный по тембру;
противоп. драматический (о го
лосе певца; муз.). Л. тенор. Лири
ческое сопрано.
ЛИСТ, а2, мн. ли2стья, ьев и лис
ты2, о2в, м. 1. мн. ья. Один из ос
новных органов растения, слу
жащий ему для дыхания и со
стоящий из пластинки и черенка.
Дубовый л. Капустный л. Дро
жать, как осиновый л. 2. тк. ед.,
собир. Листва. Вянет лист, про
ходит лето. К. Прутков. 3. тк.
ед., р. листу2. Засушенные листья,
употр. в качестве приправы или
для настоя. Смородинный л. 4. мн.
ы2 . Тонкий и плотный кусок,
пласт какогон. материала (пре
имущ. бумажного или металли
ческого) определенной формы и
размера. Л. бумаги. Л. железа.
ЛИСТВА, ы2, мн. нет, ж., собир.
Листья на дереве (деревьях) в
совокупности. Деревья оделись
листвой. М
[ЛИТ] Сокращение, употр. в
сложных словах в знач. литератур

ЛИТУРГИЯ

ный, литература, напр. литфонд,
литфак (литературный факультет),
ЛИТЕРА, ы, ж. [латин. littera].
1. Буква. 2. Металлический бру
сочек с выпуклым изображением
буквы или иного печатного знака,
употр. в типографском наборе
(тип.).
ЛИТЕРАТОР, а, м. [латин.
litterator, букв. учитель грамоты].
Писатель, человек профессио
нально занимающийся литера
турным трудом.
ЛИТЕРАТУРА, ы, ж. [латин.
litteratura]. Вся совокупность
письменных и печатных произ
ведений того или другого народа,
эпохи или всего человечества в
целом; письменность, в отличие
от устной словесности.
ЛИТЕРАТУ Р НЫЙ, ая, ое;
рен, рна, рно. 1. тк. полн. ф.
Прил. к литература. Литератур
ное произведение. Литературная
критика. Литературное наслед
ство. || Связанный с профессио
нальной деятельностью литерато
ров. Л. заработок. Л. фонд. 2. Со
ответствующий требованиям ли
тературы; общепринятый в куль
турной жизни (о языке, стиле).
Книга написана хорошим лите
ратурным языком. Литературно
(нареч.) выражаться.
ЛИТЕРАТУРОВЕД, а, м. Спе
циалист по литературоведению.
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ, я,
мн. нет, ср. Совокупность наук,
объединяющих историю и тео
рию литературы.
ЛИТЕРНЫЙ, ая, ое (спец.).
Прил. к литер и литера. || Обозна
ченный буквой, а не цифрой.
Литерная ложа.
ЛИТР, а, м. [фр. litre]. Мера ёмко
сти, равная 1000 куб. сантиметров и
вмещающая 1 кг воды (при 4° тепла
по Цельсию). || Количество жидко
сти объемом в 1 литр. Л. молока. ||
Посуда вместимостью в 1 литр.
ЛИТУРГИЯ, и, ж. [греч. lieturgia] (церк.). Обедня, главное

ЛИТЬ

275

христианское церковное бого
служение.
ЛИТЬ, лью, льёшь; пoв. лей,
прош. лил, лила2, ли2ло, несов. 1. что.
Заставлять (жидкость) течь, лить
ся. Л. воду, вино. 2. что. Делать
чтон. из расплавленного веще
ства (тех.). Л. пушки. Л. колокола.
3. без доп. Течь сильно или не
прерывным потоком (о жидко
стях). Вода льет из крана. Дождь
льет как из ведра. 4. перен., что.
Издавать, испускать, распро
странять (аромат, благоухание,
свет и т. п.; поэт.). На печальные
поляны льет печальный свет она.
Пушкин (о луне).
ЛИТЬЁ, я2, мн. нет, ср. (спец.).
1. Изготовление изделий из плав
кого вещества (преимущ. из ме
талла) посредством отливки рас
плавленного материала в форме.
2. собир. Литые металлические ве
щи. Чугунное л.
ЛИФТ, а, м. [англ. lift]. Подъ
емная машина (для подъема в
верхние этажи и спуска с верхних
этажей многоэтажных домов).
ЛИХАЧ, а2, м. 1. Удалой чело
век. Пареньл. 2. Шофер, води
тель, ради удальства способный
на бессмысленные или преступ
ные действия, пренебрегающий
правилами безопасности езды.
Автолихач.
1
ЛИХОЙ , а2я, о2е; лих, лиха2,
ли2хо, ли2хи2 (нар.поэт.). Злой,
злобный, недобрый. Л. человек.
Лихая сторона. || Тягостный, тяж
кий, губительный. Л. недуг. Лихо
(нареч.) пришлось ему на чужой
стороне.
2
ЛИХОЙ , а2я, о2е; лих, лиха2,
ли2хо, ли2хи2 (разг.). Молодецкий,
удалой. Л. наездник. Промчалась
перед ними лихая тройка с мо
лодцом. Пушкин. || Залихватский,
бойкий, щегольской. Лихая вы
правка. Лихие замашки. Лихо (на
реч.) заломить шапку.
ЛИХОРАДКА, и, ж. 1. Бо
лезнь, сопровождающаяся жаром

ЛИЦЕНЗИЯ

и ознобом. Трястись в лихорадке.
2. перен. Тревожное состояние
духа, сильное волнение (разг.).
Любовная л. 3. перен. Тревожное
возбуждение, ажиотаж (разг.).
Биржевая л.
ЛИЦЕДЕЙСТВО, а, ср. 1. тк.
ед. Профессия, занятие актёра.
2. Театральное
представление,
спектакль. 3. перен., тк. ед. При
творство.
ЛИЦЕЙ, я, м. [греч. Lykeion –
название школы в Др. Греции, где
учил Аристотель]. 1. Среднее об
щеобразовательное учебное заведе
ние с углубленным изучением
какихл. предметов. 2. Привилеги
рованное мужское учебное заведе
ние для детей дворян, готовившее
высших государственных чинов
ников (в Российском государстве
до 1917 г.). Пушкин воспитывался в
Царскосельском лицее. || Во Фран
ции – среднее учебное заведение.
ЛИЦЕМЕР, а, м. Человек дву
личный, дурной, злонамеренный,
но притворяющийся доброде
тельным, добрым, чистосердеч
ным.
ЛИЦЕМЕРИЕ, я, мн. нет, ср.
Качество, свойство лицемера.
Обнаруживать л. Со свойственным
ему лицемерием он долго обманы
вал нас. || Поведение, поступки,
свойственные лицемеру. Все его
слова, поступки – сплошное л.
ЛИЦЕНЗИЯ, и, ж. [от латин.
licentia – разрешение] (экон.).
1. Разрешение на льготный или
беспошлинный ввоз или вывоз ка
когон. товара. Л. на покупку маши
ны. || Документ, удостоверяющий
это право. 2. Разрешение на введе
ние какогол. вида деятельности
(банковских операций, торговли,
охоты и т. п.) || Документ, подтвер
ждающий такое разрешение. 3. Раз
решение на использование запа
тентованного изобретения или
иного технологического достиже
ния. || Документ, подтверждающий
такое разрешение.

ЛИЦО

276

ЛИЦО, а2, мн. ли2ца, ср. 1. Пе
редняя часть головы человека. Л.
круглое, продолговатое. бледное,
румяное, красивое, безобразное.
Ба, знакомые всё лица! Грибоедов.
Черты лица. Выражение лица. ||
Эта часть головы, как выражение
характера, душевных качеств и
состояний. Л. угрюмое. Веселое л.
Выразительное л. 2. Наружная
(передняя, верхняя) сторона пред
мета. 3. перен. Индивидуальный
облик, чьин. отличительные чер
ты. Приобрести свое л. Художест
венное л. театра. 4. Человек во
обще, человек как отдельный
индивидуум. Заинтересованное л.
Подставное л. В присутствии
третьих лиц. 5. Грамматическая
категория, показывающая, идет
ли речь о говорящем (первое л.),
или о том, с кем он говорит (вто
рое л.), или же о комчемн.
третьем (третье л.; грам.). Глагол
в форме третьего лица.
ЛИЧНОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отдельное человеческое я, чело
веческая индивидуальность как
носитель отдельных социальных
и субъективных признаков и
свойств. Уважение к чужой лич
ности. || Образ такого отдельного
я, воплощенный в произведениях
искусства. 2. Человек с точки
зрения черт его характера, пове
дения, общественного положения.
Благородная л. Подозрительная л.
3. преимущ. мн. Намек в речи на
определенное лицо; замечания,
имеющие целью задеть, обидеть
какоен. определенное лицо. Про
шу без личностей. 4. Физиономия,
лицо (прост.). Смотрю на вас: л. у
вас как будто знакомая.
ЛИШАТЬ, а2ю, а2ешь. Несов. к
лишить.
ЛИШЕНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. лишить и лишиться. Л.
избирательных прав. Л. свободы.
Л. имущества. 2. тк. мн. Нищета,
недостаток. Терпеть лишения.
Перенести множество лишений.

ЛОВИТЬ

ЛИШИТЬ, шу2, ши2шь, сов. (к
лишать), когочто когочего. От
нять у когочегон. когочтон.
Л. когон. жизни. Л. удобного
случая.
ЛИШИТЬСЯ, шу2сь, ши2шься,
сов. (к лишаться), когочего.
Потерять, утратить когочтон.,
остаться без когочегон. Л. сына.
Л. чувств.
ЛИШНИЙ, яя, ее. 1. Остаю
щийся сверх нужного или поло
женного количества. Лишние
деньги. Оказалось несколько лиш
них вакансий. || Остающийся без
употребления за ненадобностью.
Лишние вещи. 2. Излишний, бес
полезный. Лишнее усердие. Лиш
ние старания. Это совсем лиш
нее. 3. Прибавленный, присоеди
ненный сверх чегон. Хочется
взглянуть л. разок.
ЛОБ, лба, о лбе, во (на) лбу2, м.
Верхняя часть лица. Низкий л.
Высокий л. Открытый л.
ЛОБНЫЙ, ая, ое (анат.). Прил.
к лоб. Лобная кость. Лобная
пазуха.
ЛОВ, а, м. 1. То же, что ловля.
Много ль ловишь ты и лова где
добычу продаешь? А. Майков.
2. То же, что улов. Хороший л.
ЛОВИТЬ, ловлю2, ло2вишь, не
сoв. (к поймать). 1. когочто.
Стараться схватить, удержать
того, кто (или то, что) бежит, ле
тит, удаляется. Л. мяч. Кошка
ловит мышь. Л. вора. 2. кoгoчтo.
Добывать, захватывать когон. в
качестве добычи, преимущ. по
средством особых приспособле
ний. Л. рыбу. 3. перен., что. Ста
раться воспринять, заметить, сразу
схватить чтон. (слухом, зрением).
Л. взгляд. Л. слова. 4. перен., что.
Стараться воспользоваться чемн.
быстро исчезающим, проходя
щим. Лови момент. Л. радости
жизни. 5. перен., когочто на том,
что. Уличать, изобличать (разг.).
Его не раз уже ловили на том, что
он врет.

ЛОВКИЙ

277

ЛОВКИЙ, ая, ое; ло2вок, ловка2,
ло2вко. 1. Искусный в движениях,
обнаруживающий большую физи
ческую сноровку, гибкость, искус
ство в чемн. Л. игрок в мяч. Ловко
(нареч.) отпарировать удар. || Ис
кусный, исполненный физиче
ской ловкости. Л. прыжок. Ловкое
движение. 2. Оборотливый, изво
ротливый, умеющий найти выход
во всяком положении (разг.). Л.
человек. Ловко (нареч.) устраивать
свои дела. 3. Удобный (разг.). Ловко
ли вам на этом месте сидеть?
ЛОВКОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к ловкий. Л. уда
ра. Л. рук. 2. Физическая сноров
ка, искусное управление своим
телом, движениями. С необыкно
венной ловкостью он перепрыгнул
через барьер. 3. Изворотливость,
умение устраивать свои дела,
находить выход из положения.
Обнаруживать л. в дипломатиче
ских переговорах.
ЛОВЛЯ, и, р. мн. вель, ж.
1. тк. ед. Действие по глаг. ло
вить в 1, 2 и 3 знач. Рыбная л.
2. Место, отведенное, назначен
ное для ловли рыбы.
ЛОВУШКА, и, ж. 1. Приспо
собление или место, устроенное с
тем расчетом, чтобы попавший в
него оказался пойманным (напр.
западня, капкан, мышеловка,
волчья яма и т. п.). Поставить
ловушку. 2. перен. То, посредст
вом чего можно когон. перехит
рить, обмануть, поймать. Избе
жать ловушки. Хитрая л. По
пасть в ловушку.
ЛОВЧИТЬ, чу2, чи2шь, несов. (к
словчить) (прост.). Проявляя из
воротливость, обман, хитрость,
ловко действовать, устраивать
свои дела.
ЛОГИКА, и, ж. [греч. logikē от
logos – слово, разум]. 1. Научная
дисциплина, изучающая способы
доказательств и опровержений.
2. Внутренняя закономерность, к
рая присуща явлениям природы,

ЛОЖЬ

общества. 3. Правильный, разум
ный ход рассуждений, умозаклю
чений.
ЛОГИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к логика. Логические категории.
2. (в качестве кратк. ф. употр.
логи2чен, чна, чно). Основанный
на правильном умозаключении,
отвечающий требованиям логики.
Л. вывод. Логическое следствие.
|| Вполне закономерный, разум
ный. Логическое последствие.
ЛОГИЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к логичный. Л.
вывода. Л. поступков.
ЛОГИЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. То же, что логический. Л.
поступок. Логично (нареч.) рас
суждать.
ЛОГОТИП, а, м. [греч. logos –
слово и typos – отпечаток]. 1. (по
лигр.). Брусочек с наиболее упот
ребительными словами и слогами,
применявшийся при ручном набо
ре. 2. (ком.) Фирменный товар
ный знак, используемый выпус
кающим данный товар предпри
ятием.
ЛОДКА, и, ж. 1. Небольшое
судно для плавания по воде.
Двухвесельная л. Парусная, мо
торная, гоночная л. Кататься на
лодках. 2. Название для извест
ных видов военных судов (мор.).
Канонерская л. Подводная л.
ЛОЖА, и, ж. [фр. loge]. 1. Ме
сто в зрительном зале или собра
нии, отделенное для нескольких
лиц. Литерная л. Дипломатиче
ская л. 2. Отделение масонской
организации (истор.).
ЛОЖНЫЙ, ая, ое; жен, жна,
жно. 1. Несогласный с истиной,
ошибочный, ненастоящий. Лож
ные слухи. Ложная мысль. Ложное
учение. 2. Фальшивый, притвор
ный, показной. Ложная скром
ность.
ЛОЖЬ, лжи, мн. нет, ж. Не
правда, намеренное искажение
истины. Изобличить когон. во
лжи. Это возмутительная л.

ЛОЗА

278

ЛОЗА, ы2, мн. ло2зы, ж. 1. Тон
кий, длинный и гибкий стебель
некрых кустарников, преимущ.
винограда и т. наз. корзиночной
ивы. Виноградная л. Ивовая л.
Мне мил и виноград на лозах, в
кистях созревший под горой.
Пушкин. || Кустарник некрых
пород ив. 2. Тонкий и гибкий прут
какогон. дерева или кустарника,
как орудие наказания; розга.
ЛОЗУНГ, а, м. [нем. Losung].
1. Призыв, в краткой форме вы
ражающий руководящую идею,
задачу или требование. 2. Плакат
с таким призывом.
ЛОКАЛЬНЫЙ, ая, ое [от лат.
localis]. Местный, свойственный
только определенному месту, не
выходящий за определенные
пределы.
ЛОКАТОР, а, м. [лат. locāre –
помещать, размещать]. Устройст
во для осуществления локации.
ЛОКОМОТИВ, а, м. [от латин.
locus – место и motivus – под
вижной]. Машина, движущаяся
по рельсам и передвигающая
прицепляемые к ней вагоны с
грузами и пассажирами. Локо
мотивы делятся на паровозы,
тепловозы и электровозы.
ЛОКОН, а, м. [нем. Locke].
Вьющаяся, спускающаяся с голо
вы прядь волос. Вьется локон
золотой. Пушкин. Волосы ее
падали длинными локонами вдоль
щек. Тургенев.
ЛОКОТЬ, ктя, мн. кти, кте2й, м.
1. Место соединения, сочленение
плечевой кости с двумя находя
щимися ниже ее костями пред
плечия – лучевой и локтевой.
Класть локти на стол. Ушибить л.
Близок локоть, да не укусишь. По
словица. || Часть рукава одежды,
облегающая это место (разг.). Рва
ные локти. Старый инвалид... на
шил синюю заплату на локоть
зеленого мундира. Пушкин. 2. Часть
руки от локтевого сочленения до
запястья. 3. Старинная линейная

ЛОМАТЬСЯ

мера разной длины, около 0,5
метра (истор.).
ЛОМ, а, мн. ыы2, ово2в, м.
1. Железная большая палка, крой
ломают, разбивают твердые пред
меты. Пожарные ломами и кир
ками разобрали крышу дома.
2. собир., тк. ед. Ломаные или
битые предметы. Металлический
л. 3. Ломо2та (прост.). Л. в костях.
ЛОМАНЫЙ, ая, ое. 1. Под
вергшийся ломке, изломанный.
Ломаные вещи. Ломаное серебро.
2. перен. Исковерканный, с не
правильным выговором (о языке,
речи). На ломаном французском
языке он с трудом объяснил, что
ему нужно. 3. перен. Нееcтест
венный, кривляющийся, ломаю
щийся (разг.)
ЛОМАТЬ, а2ю, а2ешь, несов. (к
сломать). 1. что. Сгибая, пере
гибая (какойн. твердый пред
мет), силой разделять на куски,
на части. Ветер ломает дере
вья. Л. сучья. Л. стальной кли
нок. 2. (сов. нет) что. Отделяя от
стебля (листья, плоды растения),
собирать (с.х.). Л. табак. Л.
кукурузу. 3. что. Разрушая, разби
вая на части (какоен. сооруже
ние), приводить в негодность, пор
тить. Л. игрушку. Л. машину. Оно,
конечно, Александр Македонский
герой, но зачем же стулья ломать?
Гоголь. 4. когочто. Производить
перелом (какойн. кости). Л. ноги.
Медведь ломает человека. 5. перен.,
что. Разрушать, уничтожать, отме
нять (порядки, установления, обы
чаи.). 6. перен., когочто. Резко,
круто изменять, обессиливать,
портить. Л. свою жизнь.
ЛОМАТЬСЯ, а2юсь, а2ешься,
несов. 1. Страд. к ломать во всех
знач. 2. (сов. сломаться). Распа
даться на куски, разрушаться,
портиться. Часы несколько раз
ломались от падения и пришли в
негодность. 3. Быть хрупким,
непрочным, ломким. Сухие сучья
легко ломаются. 4. перен. Менять

ЛОПАТА

279

свой тембр и диапазон (о муж
ском голосе в переходном воз
расте). У мальчика ломается го
лос. 5. Кривляться, жеманничать,
проявлять в своем поведении
претенциозность (разг.).
ЛОПАТА, ы, ж. Орудие с
длинной рукояткой и широким
плоским или слегка выгнутым
концом для копания, насыпания
и т. п. Деревянная л. Железная л.
ЛОПАТКА, и, ж. 1. Уменьш. к
лопата. 2. Одна из двух плоских
плечевых костей, выступающих в
верхней части спины. Класть,
положить на лопатки.
ЛОПНУТЬ, ну, нешь, сов. (к
лопаться). 1. Треснув, прийти в
негодность, разломаться, полу
чить трещину (о полых предме
тах). Лопнул стакан. Лопнул мяч.
2. Треснув, разорваться (о натя
нутом). Канат лопнул. Струна
лопнула. 3. перен. Потерпев крах,
полную неудачу, прекратиться,
перестать существовать (разг.).
Банк лопнул. Всё дело лопнуло.
4. перен. Истощиться, исчезнуть
(разг.). Терпение лопнуло. 5. перен.
Не выдержать сильного физиче
ского или психического напря
жения (прост.). Можно л. со
смеху. Чуть не лопнул со злости,
от зависти.
ЛОТЕРЕЯ, и, ж. [ит. lotteria].
Розыгрыш вещей или денежных
сумм по билетам. Беспроигрыш
ная л. Разыграть какиен. вещи в
лотерее.
ЛОТОК, тка2, м. 1. Открытый
прилавок для торговли на улице.
Продажи с лотков. Плоское
блюдо или доска в качестве под
ставки подо чтонибудь. || Дере
вянный ящик для товаров у
уличных продавцов. 2. Откры
тый жёлоб для стока (спец.).
Мельничный л. 3. Канавка вдоль
тротуара для стока воды (спец.).
ЛОХМАТЫЙ, ая, ое; ма2т, а, о.
1. Покрытый прядями густой
шерсти. Л. пёс. Лохматая бурка.

ЛУКАВЫЙ

2. (разг.). Непричесанный, с раст
репанными волосами, лохмами.
Л. заспанный парень.
ЛОХМОТЬЯ, ев, ед. нет.
Очень ветхая, изношенная или
изорванная одежда; изодранная,
ветхая материя. Нищий в лох
мотьях. || Рваные клочья. Вся про
стыня в лохмотьях.
ЛОЯЛЬНЫЙ, ая, ое; лен, льна,
льно [от англ. loyal]. 1. Внешне
сохраняющий верность по отно
шению к государственной власти.
2. Честно, добросовестно, коррек
тно относящийся к комучемун.
Поступить вполне лояльно по
отношению к товарищам.
ЛУГ, а, о лу2ге, на лугу2, мн. а2, м.
Ровное, покрытое травой про
странство. Зеленый л. На лугу за
деревней пасется стадо. Альпий
ские луга. || преимущ. мн. Угодье
для сенокоса или пастбища.
Заливные или поёмные луга. Пах
нет сеном над лугами. А. Майков.
ЛУЖА, и, ж. 1. Небольшое уг
лубление со скопившейся дож
девой или подпочвенной водой.
Лужи на улицах. Лужа занимает
почти всю площадь. Гоголь.
2. Пролитая (на стол, на пол, на
землю) жидкость. Под умываль
ником л.
ЛУЖАЙКА, и, ж. Небольшой
луг на опушке или посреди леса;
лужок. Лесная л.
ЛУКАВИТЬ, влю, вишь, несов.
(к слукавить). Хитрить, притво
ряться с какимн. умыслом. Я вас
люблю, к чему лукавить? Пушкин.
ЛУКАВСТВО, а, ср. 1. тк. ед.
Хитрость, коварство. Это сдела
но им не просто, а с лукавством.
2. Лукавый поступок (разг.).
ЛУКАВЫЙ, ая, ое; ка2в, а, о.
1. Коварный, хитрый. Л. человек.
Л. поступок. || Исполненный
добродушновеселого коварства,
игривый, кокетливохитрый. Л.
взгляд. Лукавые глазки. Прищу
рился лукаво (нареч.). 2. в знач.
сущ. лукавый, ого, м. Бес, дьявол,

ЛУКОВИЦА

280

сатана, нечистый (церк. и проcт.).
Л. попутал.
ЛУКОВИЦА, ы, ж. 1. Расту
щий под землей утолщенный, иног
да шарообразный стебель некрых
растений. Л. тюльпана. 2. Головка
чеснока или лука. 3. Вздутое на
бухшее место в полых или мас
сивных образованиях организма
(анат.). Л. аорты. 4. Церковный
купол. Синие с золотом луковицы
собора.
ЛУНА, ы2, мн. лу2ны, ж. [латин.
luna]. 1. тк. ед. Ближайшее к
Земле небесное тело, спутник
Земли, вращающийся вместе с
нею вокруг Солнца и светящийся
по ночам отраженным солнеч
ным светом. Полёт на Луну.
Человек на Луне! Серп луны.
2. Спутник любой планеты (астр.).
Девять лун Сатурна.
ЛУНКА, и, ж. Небольшое уг
лубление, ямка. || Углубление в
челюстной кости, где помещает
ся корень зуба. || Ямка для шара
или мяча в различных играх.
Выбить из лунки мяч. Попасть
шаром в лунку.
ЛУПА, ы, ж. [фр. loupe]. Увели
чительное двояковыпуклое стек
ло. Рассматривать в лупу часо
вой механизм. Разбирать с помо
щью лупы неразборчивую руко
пись.
ЛУЧ, а2, мн. лучи2, е2й. 1. Воспри
нимаемая глазом узкая полоса све
та, исходящая от какогон. светя
щегося предмета. Лучи восходяще
го солнца. Звездный л. Ночью в
колыбель младенца месяц луч свой
заронил. Полонский. 2. перен.
Проблеск чегон. Л. надежды. Л.
счастья. 3. Линия распростране
ния энергии, поток положитель
ных или отрицательных частиц
(физ.). Термические лучи. Реф
ракция лучей. Рентгеновские лу
чи. Катодные лучи. 4. То же, что
лучевая кость (анат.).
ЛУЧЕЗАРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно (поэт.). Сверкающий,

ЛЬСТИТЬ

полный сияния, блеска. Лучезар
ное солнце. || перен. Исполненный
радостного сияния, счастья, бли
стающий радостью, счастьем. Лу
чезарные надежды.
ЛУЧИСТЫЙ, ая, ое; чи2ст, а, о.
1. Светящийся лучами. Л. свет
месяца. || перен. Исполненный
внутреннего сияния (о глазах).
Л. взгляд. Лучистые глаза. 2. Воз
никающий вследствие лучеис
пускания (физ.). Лучистая тепло
та. Лучистая энергия. 3. Имею
щий форму или рисунок лучей,
расходящихся из одной точки.
Лучистая руда (мин.).
ЛУЧШЕ. 1. Сравн. ст. к прил.
хороший и к нареч. хорошо. –
Твоя комната л. нашей. Старый
друг лучше новых двух. Послови
ца. 2. нареч. Служит для усиле
ния увещания, просьбы и убеж
дения (разг.). Л. не спрашивай!
Пойдемка л. домой.
ЛУЧШИЙ, ая, ее. 1. Сравн. ст.
к хороший. Всё к лучшему. Ничего
лучшего я и не желал. 2. Превосх.
ст. к хороший; наилучший. Л. из
всех. В лучшем случае.
ЛЫСЫЙ, ая, ое; лыс, а2, о. С
лысиной; такой, у крого волосы
на голове вылезли. Л. старик. Л.
череп. || перен. Лишенный расти
тельности, голый. Л. холм. Л.
пригорок.
ЛЬГОТА, ы, ж. Преимущест
венное право освобождения от
какихл. обязанностей, право поль
зования чемл., предоставляемое
как исключение из общих правил,
установленных законом. Экспорт
ные льготы.
ЛЬДИНА, ы, ж. Глыба льда.
Сверкая на солнце, медленно
плывут льдины.
ЛЬСТЕЦ, a2, м. Тот, кто льстит;
человек, склонный к лести. Лука
вые речи льстеца.
ЛЬСТИТЬ, льщу, льстишь, не
сов. (к польстить). 1. комучему.
Хвалить когон. в глаза с коры
стной целью. Л. начальству.

ЛЮБИМЕЦ

281

2. комучему. Доставлять удов
летворение, удовольствие комун.,
какомун. чувству, склонности.
Ему льстило внимание молодежи.
Успехи льстили его самолюбию.
3. (сов. нет) себя чем. Ласкать,
тешить. Л. себя надеждой.
ЛЮБИМЕЦ, мца, м. Любимый
по преимуществу, самый люби
мый человек. Л. матери. Л пуб
лики. Всеобщий л.
ЛЮБИМИЦА, ы. Женск. к лю
бимец.
ЛЮБИМЫЙ, ая, ое; би2м, а, о.
Пользующийся чьейн. любовью,
внушающий комун. любовь.
Любимая женщина. || Пользую
щийся любовью преимуществен
но перед другими. Л. сын. Л.
писатель. 3. Отвечающий чьимн.
склонностям или вкусам. Л.
цвет. Любимое кушанье.
ЛЮБИТЬ, люблю2, лю2бишь;
лю2бящий, люби2мый, несов. 1. кого
что. Испытывать любовь (в 1
знач.). Л. своих детей. 2. кого
что. Испытывать любовь (во 2
знач.), половое влечение к ко
мун. Л. женщину. Ей было толь
ко шестнадцать лет, и она еще
никого не любила. Чехов. || без
доп. Быть влюбленным, пере
живать чувство любви. Ах, он
любил, как в наши лета уже не
любят, как одна безумная душа
поэта еще любить осуждена.
Пушкин. || 3. что. Испытывать
внутреннюю склонность, внутрен
нее влечение к чемун. Л. искус
ство. Л. науку. Л. работу.
ЛЮБОВАТЬСЯ, бу2юсь, бу2ешь
ся, несов. (к полюбоваться). 1. кем
чем, на когочто. Рассматривать,
созерцать когочтон., получая
эстетическое удовольствие. Л. при
родой. Л. на восход солнца. И
долго сладостной картиной он
любовался. Лермонтов. 2. кем
чем. Испытывать удовлетворе
ние, восхищение при взгляде на
когочтон. Л. на подрастающих
сыновей. Л. на счастливую жизнь

ЛЮДИ

молодой четы. || на себя, собой,
чемн. своим.
ЛЮБОВНЫЙ, ая, ое; (кратк.
муж. не употр.) вна, вно. 1. Про
никнутый любовью, вызванный
любовью, выражающий любовь.
Любовная связь. Любовная запис
ка. Любовная лирика. Любовно
(нареч.) взглянуть на когон. 2. тк.
полн. ф. Возбуждающий любовь
(о колдовских снадобьях). Л. на
питок. Любовное зелье.
ЛЮБОВЬ, бви2, твор. лю
бо2вью, ж. 1. тк. ед. Чувство
привязанности, основанное на об
щности интересов, идеалов, на го
товности отдать свои силы обще
му делу. Л. к родителям. || Такое
же чувство, основанное на вза
имном расположении, симпатии,
близости. Братская л. Л. к лю
дям. || Такое же чувство, осно
ванное на инстинкте. Материн
ская л. 2. тк. ед. Такое же чувст
во, основанное на половом вле
чении; отношения двух лиц,
взаимно связанных этим чувст
вом. Платоническая л. Чувствен
ная л. Пылать любовью. Стра
дать от любви.
ЛЮБОЙ, а2я, о2е. 1. Всякий,
каждый. В л. час дня и ночи. || То
же, в знач. сущ. любой, о2го, м.,
любая, о2й, ж. Л. на твоем месте
поступил бы точно так же.
2. Какой угодно на выбор. Л. из
вас. Выбирайте любую.
ЛЮБОПЫТСТВО, а, мн. нет,
ср. 1. Стремление, страсть узнать в
подробностях чтонибудь новое,
вновь появившееся, услышанное.
Удовлетворить чьен. л. Возбудить
л. Проявлять л. 2. Неоправдывае
мое разумными целями стремле
ние знать, видеть, слышать всё, что
окружает человека в быту, вплоть
до мелких, несущественных под
робностей. О событии уже знали
на базаре, праздное любопытст
во было возбуждено. М. Горький.
ЛЮДИ, люде2й, лю2дям, людь
ми2, о лю2дях, ед. нет. 1. Мн. ч. к

ЛЮДНЫЙ

282

человек. У нас решительные люди,
горячих дюжина голов. Грибое
дов. 2. Употр. для обозначения
неопределенного действующего
лица в предложениях, близких
по знач. к безличным. – Освобо
дись, человек, ото всего, за что
люди бьют и режут друг друга, –
от злата, сребра и всякого иму
щества. М. Горький.
ЛЮДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно. 1. Густонаселенный; с боль
шим населением. Л. город. 2. Та
кой, где обычно много прохожих.
Л. перекресток. Людная улица.
3. Состоящий из большого числа
людей, многолюдный. Людное
сборище.
ЛЮК, а, м. [голл. luik]. 1. От
верстие с захлопывающейся кры
шкой в палубе корабля, через
крое проникают в трюм. || Отвер
стие в борту судна для дула ар
тиллерийского орудия. И молча
в открытые люки чугунные пушки
глядят. Лермонтов. 2. Отвер
стие в полу сцены, служащее для
устройства различного рода теат
ральных эффектов. Появиться
из люка.
ЛЮСТРА, ы, ж. [фр. lustre]. Под
весная арматура для нескольких

ЛЯМКА

электрических ламп. Л. под по
толком. Театральная л.
ЛЮТЫЙ, ая, ое; лют, люта2,
лю2то. 1. Свирепый, кровожад
ный, хищный. Л. зверь. || Жесто
кий, безжалостный, бессердеч
ный. Л. человек. Лютое сердце. ||
перен. Суровый, беспощадный. Л.
враг. 2. перен. Свирепый, причи
няющий жестокие мучения. Л.
мороз. Л. голод. 3. перен. Невыно
симотяжкий, мучительный. Лю
тое горе. Лютая скорбь.
ЛЯГАТЬ, а2ю, а2ешь, несов., ко
гочто (к лягнуть). Бить, ударять
ногой или обеими задними ногами
вместе (о копытных животных).
ЛЯЗГ, а, мн. нет, м. 1. Звук,
производимый металлическим
предметом при ударе обо чтон.
Л. цепей. Подковы с лязгом ударя
лись о мостовую. 2. Звук, произ
водимый ударяющимися друг о
друга зубами. Л. зубов.
ЛЯМКА, и, ж. Широкий ре
мень, кусок плотной холстины или
толстая бечева, перекидываемые
через плечо и служащие для тяги
или носки тяжестей. Он соскакивал
с постели и, размахивая руками,
показывал мне, как ходят бурлаки
в лямках. М. Горький.

Мм
МАГ, а, м. [греч. magos от перс,
muguš – огнепоклонник]. 1. Вол
шебник, чародей, владеющий тай
нами магии. 2. Первонач. древне
персидский жрец, совершавший
религиозные обряды и занимав
шийся предсказаниями (истор.).
МАГАЗИН, а, м. [араб. мн. ч.
mahāzan – амбары, склады]. 1. Тор
говое предприятие, приспособлен
ное для розничной продажи това
ров. Универсальный м. 2. Склад,
помещение для хранения запасов
продовольствия, огнестрельных
припасов и др. 3. Помещение в
какомн. аппарате, приборе, в ви
де коробки, трубки и т. п. для
вкладывания нескольких одно
родных предметов, напр. патро
нов в скорострельном оружии.
МАГИСТРАЛЬ, и, ж. [латин.
magistrālis – направляющий]. 1. Гла
вное направление, основная линия
в путях сообщения. Сибирская
железнодорожная м. Водная м.
|| Широкая и прямая городская
улица, обычно с интенсивным дви
жением транспорта. 2. Главный
кабель или главная труба в систе
ме электрической, телеграфной,
телефонной, канализационной или
водопроводной сети (тех.).
МАГИСТРАТУРА, ы, мн. нет,
ж. Второй этап в высшем образо
вании, предусматривающий спе
циальную, индивидуальную для
каждого студента программу обу
чения, направленную на подготов
ку к самостоятельным занятиям
научноисследовательской
дея
тельностью.
МАГИЯ, и, мн. нет, ж. [греч.
mageia]. 1. Совокупность приемов
и обрядов, связанных с верой в

способность человека (колдуна,
мага) с помощью сверхъестествен
ных сил воздействовать на приро
ду, людей, животных; колдовство,
волшебство, чародейство. 2. перен.
Необыкновенная сила воздейст
вия на когон. || Притягательная
сила; очарование. Черная м., белая
м. || перен. Волшебство, очарова
ние. М. слова.
МАГНАТ, а, м. [от латин. magnatis]. 1. Представитель крупного
промышленного и финансового
капитала. Нефтяной м. 2. Обла
датель больших поместий; круп
ный феодал.
МАГНЕТИЗМ, а, мн. нет, м. [от
греч. magnētis – магнит]. 1. Свой
ство магнита (в 1 знач.; физ.).
2. Учение о магнитных явлениях
(физ.). 3. Гипнотическое воздей
ствие (устар.).
МАГНИТ, а, м. [греч. Magnētis
lithos, букв. камень из Магнесии].
1. Кусок железной руды или
стали, обладающий свойством
притягивать одни тела (железо,
сталь, никель и др.) и отталки
вать другие (физ.). Естествен
ный м. Искусственный м. Концы
магнита называются полюсами.
2. перен. То, что обладает особой
притягательной силой, привле
кает к себе. Северные леса, бога
тые пушниной, были всегда маг
нитом для охотников.
МАГНИТОФОН, ы, м. Уст
ройство для магнитной записи
звука (обычно на магнитной
ленте) и его воспроизведения.
МАЗАТЬ, ма3жу, ма3жешь, несов.
1. когочто. Покрывать чемн.
жидким или жирным. М. хлеб
маслом. М. рану йодом. 2. когочто.

МАЗОК

284

Пачкать, грязнить. Не мажь меня
грязными руками. 3. (сов. нама
зать) что. Плохо, неумело рисо
вать. 4. (сов. промазать) без доп.
Плохо делать чтон., ошибаться,
делать промахи (прост.). Часто
мазал из нового ружья.
МАЗОК, зка3, м. 1. Наложение
краски отрывистым движением
кисти, а также самая полоса крас
ки, накладываемая кистью (жи
воп.). Смелый м. Грубые мазки.
Писать мазками. 2. Тонкий слой
какогон. жидкого выделения, на
мазанный на стекле с целью микро
скопического исследования. Взять
м. 3. Промах в играх, в попадании
в цель и т. п.
МАЗЬ, и, ж. 1. Густая смесь
жиров с лекарственными веще
ствами, служащая для втирания
в кожу или смазывания ее. Цин
ковая м. Серная м. Мазями да
каплями тут не поможешь. Че
хов. 2. Густое вещество для смаз
ки чегон. Колесная м.
МАЙДАН, а, м. [тюрк. Maidan –
ровное, свободное место.]. В юж
ных областях России: базарная
площадь.
МАЙКА, и, ж. Летняя трико
тажная рубашка без рукавов или с
короткими рукавами.
МАЙОНЕЗ [нэ], а, м. [фр.
mayonnaise]. Густой соус из взби
тых яичных желтков, прованско
го масла, уксуса и пряностей.
|| Холодное кушанье из рыбы или
дичи с гарниром из овощей, зали
тых этим соусом.
МАКАРОНЫ, н, ед. нет [ит.
maccheroni]. Пищевой продукт из
пресного пшеничного теста, высу
шенного в виде трубочек.
МАКЛЕР, a, м. [нем. Makler].
Профессиональный посредник
между продавцом и покупателем
при совершении торговых сделок
на бирже. Биржевой м.
МАКРОСКОПИЧЕСКИЙ, ая,
ое [от греч. makros – большой и
skopeō – смотрю] (науч.). Видимый

МАЛЕНЬКИЙ

невооруженным глазом (в отли
чие от микроскопического).
1
МАКСИМАЛИЗМ , а, мн. нет,
м. [от латин. maximum – наи
большее]. Крайне левое течение
среди эсеров, крое оформилось в
самостоятельную партию.
2
МАКСИМАЛИЗМ , а, мн. нет,
м. Крайность в какихн. требова
ниях, во взглядах, не оправданная
реальной действительностью.
МАКСИМАЛЬНЫЙ, ая, ое [от
латин. maximus – наибольший].
Наибольший, наивысший; предель
ный. Максимальная доза. М. тариф.
Максимально (нареч.) напряжен
ный.
МАКСИМУМ, а, м. [латин.
maximum – наибольшее]. 1. Наи
большее, предельное количество;
противоп. минимум. Проявить м.
энергии. М. знаний. 2. в знач.
нареч. Самое большее. М. сто
рублей. М., что я могу сделать.
МАЛАХИТ, а, мн. нет, м. [от
греч. mаlachē – мальва]. Минерал
яркозеленого цвета, по химиче
скому составу углекислая соль
меди.
МАЛЕВАТЬ, лю3ю, лю3ешь, несов.
(к намалевать), когочто. 1. Рас
крашивать, разрисовывать краска
ми. Не так страшен черт, как его
малюют. Пословица. 2. Плохо
рисовать, мазать.
МАЛЕЙШИЙ, ая, ее. Превосх.
ст. к малый; самый незначитель
ный, самый маленький, самый
пустячный. Не имел ни малейшего
понятия о живописи. От малей
шей неприятности он приходит в
уныние.
МАЛЕНЬКИЙ, ая, ое. 1. Не
большой по размерам, по вели
чине; противоп. большой. Ма
ленькие ручки. || Невысокий, низ
корослый. Пальто на м. рост. М.
толстенький человек. 2. Немного
численный, небольшой по коли
честву. М. отряд. 3. Незначитель
ный, не очень существенный, не
имеющий большого значения.

МАЛОДУШИЕ

285

Маленькая неприятность. М. спор.
Маленькая перемена. Маленькая
роль.
МАЛОДУШИЕ, я, мн. нет, ср.
Нерешительность, безволие, упа
док духа (разг.). Непростительное
м. перед лицом опасности.
МАЛОУБЕДИТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое; лен, льна, льно. Недостаточ
но убедительный. М. довод. Ма
лоубедительные возражения.
МАЛЫЙ, ая, ое; мал, мала3, ма
ло3. 1. То же, что маленький в 1
знач. Дом наш мал, но удобен. Ма
лые размеры. 2. тк. кратк. ф. (удар.
мало3, малы3). Меньший по размеру,
чем требуется, узкий, тесный. Эта
квартира нам мала. 3. тк. полн. ф.
Входит в состав названий и собств.
имён в знач. меньший; противоп.
большой. Малая Медведица. М.
театр. 4. тк. полн. ф. Входит в
состав ботанических, геологических
и физических названий, напр.:
малая кувшинка, малый нарцисс и
др.; малый сыч, малый жаворонок
и др.; малый полутон, малая кало
рия и др.
МАЛЫШ, а3, м. 1. Ребенок, пре
имущ. мальчик. Ну как ваш м.
поживает? 2. Человек маленько
го роста.
МАЛЬЧИК, а, м. 1. Ребенок
или подросток мужского пола.
2. Совсем молодой, неопытный
человек (разг. пренебр.). Наконец
я слышу речь не мальчика, но
мужа. Пушкин. 3. Малолетний
работник в торговом или ремес
ленном заведении (разг. устар.).
К племяннику заходила в аптеку;
он там в мальчиках помаленьку
обучается. А. Островский.
МАЛЬЧИШЕСТВО, а, ср. 1. тк.
ед. Легкомысленность в поступ
ках, шаловливый задор, свойст
венный юному возрасту. Ругал
себя за м. 2. Мальчишеский посту
пок (разг.). Позволяет себе раз
ные мальчишества.
МАЛЮТКА, и, м. и ж. Малень
кий ребенок, младенец.

МАНЕРА

МАЛЯР, а3, м. [от нем. Maler –
живописец]. 1. Рабочий, специа
лист по окраске зданий, внутренних
помещений и различных крупных
предметов. Маляры выкрасили полы
и подоконники. 2. Плохой живопи
сец, художник (разг, презрит.). Мне
не смешно, когда маляр негодный
мне пачкает Мадонну Рафаэля.
Пушкин.
МАНГАЛ, а, м. [араб. mankal].
Специальная металлическая жа
ровня на ножках для приготовле
ния шашлыка и других видов
жареного мяса.
МАНДАРИН, а, м. [исп. mandarin]. 1. Цитрусовое дерево се
мейства рутовых, с небольшими
плодами, напоминающими апель
син. 2. Плод такого дерева. 3. Дре
весина такого дерева.
МАНДАТ, а, м. [латин. mandatum – поручение]. 1. Официаль
ный документ, удостоверяющий
те или иные полномочия предъя
вителя. Депутатский м. 2. Пору
чение (юр.), полномочие (в юрис
пруденции).
МАНЕЖ, а, м. [фр. manége].
1. Огороженное место для верхо
вой езды и для упражнения войск.
Выездка коней на манеже. || Специ
альное здание для тех же целей.
Учиться верховой езде в манеже. ||
перен. Слишком обширное, мало
удобное помещение (разг. неодоб
рит.). Не зала, а целый м. 2. Не
большая, огороженная по краям,
переносная площадка для детей,
начинающих ходить. 3. Арена
цирка.
МАНЕРА, ы, ж. [фр. manière].
1. с инф. Способ чтон. делать,
прием, привычка. М. вести себя.
У него неприятная м. перебивать
собеседника. 2. чего. Совокупность
приемов, характерных черт, фор
мальных особенностей творчества.
М. пения. М. Рафаэля. 3. без доп.,
тк. мн. Способ держать себя в
обществе. Хорошие манеры. Дур
ные манеры.

МАНЖЕТА

286

МАНЖЕТА, ы, ж. [фр. manchette]. Пристегнутый или приши
тый обшлаг, рукавчик у рубахи,
блузки. Крахмальные манжеты.
МАНИКЮР, а, мн. нет, м. [фр.
manicure, от латин. manus – рука и
curo – забочусь]. Уход за руками
специальная чистка и полировка
ногтей. Сделать м.
МАНИПУЛИРОВАНИЕ, я, ср.
Процесс действия по знач. глаг.
манипулировать.
МАНИПУЛИРОВАТЬ,
рую,
руешь, несов. Производить мани
пуляции.
МАНИПУЛЯЦИЯ, и, ж. [ла
тин. manipulatio]. 1. Показ фоку
сов, основанный на ловкости рук
(в цирковом искусстве). 2. Слож
ный прием, сложное действие над
чемн. Химик производил непонят
ные для непосвященных манипуля
ции. 3. перен. Ловкая проделка,
ухищрение; махинация (обычно с
оттенком неодобрительности).
МАНИТЬ, маню3, ма3ни3шь, несов.
(к поманить), когочто. 1. Звать,
делая знаки рукой, взглядом и т. п.
Незаметно манил его пальцем. Она
манит его рукой. 2. перен. Влечь,
прельщать, соблазнять (поэт.). Туда
манит перстами алыми... недос
тижимая заря. Блок.
МАНИЯ, и, ж. [греч. mania].
Болезненное психическое со
стояние с резкими переходами от
возбуждения к подавленности и
сосредоточением сознания и чувств
в какомн. одном направлении, на
какойн. одной идее. М. преследова
ния. М. величия. || Сильное, почти
болезненное пристрастие, влечение
к чемун. М. писать стихи.
МАНОВЕНИЕ, я, ср. Знак,
движение рукой, головой, выра
жающие приказание, обнаружи
вающие чьюн. волю, желание.
Мановением руки.
МАНСАРДА, ы, ж. [фр. mansarde]. Жилое помещение чер
дачного типа под самой крышей,
с косым потолком.

МАРИНИСТ

МАНТО, нескл., ср. [фр. manteau]. Широкое дамское пальто с
широкими рукавами. Каракуле
вое м.
МАНУСКРИПТ, а, м. [латин.
manuscriptum] (устар.). Рукопись,
преимущ. древняя. Исторический
м. Вы вместо слова рукопись ска
зали – манускрипт. Куприн.
МАНЬЯК, а, м. [фр. maniaque,
из греч.]. Психически больной
человек, одержимый манией, навяз
чивой идеей, упрямо следующий
какойн. мысли, цели.
МАНЯЩИЙ, ая, ее. Прич. дей
ств. наст. вр. от манить. Увидел
незнакомца, манящего меня ру
кой. || Привлекательный, заман
чивый. Манящие перспективы.
МАРАЗМ, а, мн. нет, м. [греч.
marasmos – разложение]. Край
ний упадок физических и духов
ных сил вследствие старости или
общего истощения от хрониче
ских болезней. Старческий м.
МАРАТЬ, а3ю, а3ешь, несов.
(разг.). 1. (сов. замарать) кого
что. Пачкать, грязнить. М. сте
ны. М. платье. 2. (сов. замарать),
перен., когочто. Позорить, бес
честить. М. честное имя. 3. (сов.
намарать), что и без доп. Плохо
рисовать, плохо писать (фам. пре
небр.). Марает он единым духом
лист. Пушкин. 4. (сов. вымарать)
что. Вычеркивать из написанного.
Крестил и марал у вас безжалостно
целые страницы. Гоголь.
МАРГАРИН, а, м. [фр. margarine]. Пищевой жир, приготов
ленный из смеси растительных и
животных жиров.
МАРЕВО, а, ср. 1. Мираж, при
зрачное видение. 2. Туман, туск
лость воздуха.
МАРИНАД, а, м. [фр. marinade]. тк. ед. Жидкий соус со
специями, пряностями, уксусом.
Томаты в маринаде.
МАРИНИСТ, а, м. (живоп.).
Художникпейзажист, рисующий
морские пейзажи.

МАРИНОВАТЬ

МАСКА

287

МАРИНОВАТЬ, ну3ю, ну3ешь, не
сов. (к замариновать), что. 1. Заго
товлять чтон. впрок, помещая в
маринад, в раствор с уксусом и
пряностями. М. грибы. 2. перен.
Намеренно задерживать в ка
комн. одном положении, состоя
нии, надолго откладывать реше
ние чегон. (разг. ирон.). М. дело.
МАРИОНЕТКА, и, ж. [фр.
marionette]. Кукла с приводящим
ее в движение механизмом, употр.
в кукольном театре для исполне
ния ролей. Театр марионеток. ||
перен. Человек, слепо действую
щий по воле другого (пренебр.).
МАРКА, и, ж. [нем. Marke].
1. Знак оплаты почтовых и других
сборов в виде маленькой, обычно
четырехугольной бумажки, на
клеиваемой на письма и докумен
ты. Письмо без марки. 2. Торговый
знак, клеймо на товарах. Фабрич
ная м. 3. Сорт, качество. Вино
лучшей марки. Товар высшей марки.
4. Значок, фишка, жетончик, по к
рому производится последующая
оплата чегон. 5. Престиж, репута
ция (разг.). У него марка солидного
ученого.
МАРКИРОВАТЬ, ру3ю, ру3ешь,
несов. [от фр. marquer] (спец.), что.
Ставить отметки, клейма, ярлыки,
марки (на какихн. товарах).
МАРКИРОВКА, и, мн. нет, ж.
(спец.).
Действие
по
глаг.
маркировать.
МАРМЕЛАД, а, м. [фр. marmelade]. Род кондитерских изде
лий из фруктового сока, карто
фельной муки и сахара.
МАРОДЁР, а, м. [фр. maraudeur] (разг.сниж.). 1. Тот, кто
грабит мирное население во время
войны, а также убитых и раненых
на поле боя, в местах катастроф и
т. п. 2. Торговецспекулянт, про
дающий чтон. по непомерно вы
соким ценам.
1
МАРС , а, м. Одна из девяти
больших планет солнечной сис
темы, четвертая от Солнца.

2

МАРС , а, м. Бог войны, а пер
воначально – бог полей и урожая
(в древнеримской мифологии).
МАРТ, а, м. [от латин. Mars,
имени бога войны]. Третий ме
сяц календарного года.
МАРШ, а, м. [фр. marche].
1. Поступь, способ ходьбы в строю.
Церемониальный м. Форсированный
м. 2. Поход, передвижение войск.
Трехдневный м. || Военный маневр.
Предполагалось сделать фланговый
марш влево. Л. Толстой. 3. Музы
кальное произведение, под зву
ки которого совершается дви
жение войск, маршировка. Му
зыка этого романса была люби
мым церемониальным маршем в
его полку. СалтыковЩедрин. Тра
урный м. Шопена. 4. Часть лестни
цы между двумя площадками.
Подняться на два марша.
МАРШАЛ, а, м. [фр. maréchal].
1. Звание, персонально присваи
ваемое правительством выдаю
щимся лицам высшего команд
ного состава. 2. Высший воен
ный чин в иностранных и нек
рых других армиях. Соратников
громко он кличет и маршалов
грозно зовет. Лермонтов (о На
полеоне).
МАРШИРОВАТЬ, ру3ю, р3уешь,
несов. [нем. marschieren]. Идти раз
меренным шагом в ногу, шагать по
военному.
МАРШРУТ, а, м. [нем. Marschrute]. Заранее намеченный путь
следования с указанием основ
ных пунктов. Избрать м. для
поездки.
МАСКА, и, ж. [от араб. mashara –
насмешка]. 1. Накладка на лицо
или только верхнюю часть его, с
вырезами для глаз, надеваемая
для того, чтобы не быть узнан
ным. В маскараде все танцующие
были в масках. 2. В маскараде –
человек в маске, ряженый. Ты
маска умная, а тратишь много
слов. Лермонтов. 3. Обрядовая
личина в виде головы чудовища

МАСКАРАД

288

или зверя, употр. некрыми на
родами во время религиозных
представлений и обрядовых игр.
МАСКАРАД, а, м. [фр. mascarade]. 1. Бал, участники крого
являются в масках, в характер
ных и фантастических костюмах.
Маскарад и бал в собранье был.
Некрасов. 2. перен. Лицемерная
внешность, принимаемая кемн.,
личина, притворство. Демагоги
ческий м.
МАСКИРОВАТЬ, ру'ю, ру'ешь,
несов. (к замаскировать). 1. кого
что. Закрывать маской (лицо;
редко). || Одевать в маскарадный
костюм, наряжать. Детей маски
ровали разными зверями. 2. перен.,
что чем. Делать чтон. незамет
ным, скрывать чтон. при посред
стве чегон. притворного, показ
ного. Он всячески старается мас
кировать свое смущение, топчется
на месте, покрякивает. Салтыков
Щедрин. 3. что. Скрывать от про
тивника разными приемами, при
способлениями, окраской (воен.).
М. орудия. Позиции маскируют
использованием растительности,
корабли – окраской.
МАСЛО, а, мн. а3 (в знач. сор
та), масл и ма3сел, масла3м, ср.
1. Жидкое или твердое жировое
вещество, искусственно добы
ваемое из веществ растительно
го, минерального или животного
происхождения. Кокосовое м.
Сливочное м. Эфирные масла.
Минеральные масла. || Сливочное
масло. 2. тк. ед. Картина, напи
санная масляными красками (жи
воп.). Это пастель, а не м. || Мас
ляные краски в живописи. Он
пишет только маслом.
МАСЛЯНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
масло. Шаровары его всегда были
в масляных пятнах. М. Горький.
2. Смазанный, пропитанный мас
лом. || Покрытый маслом, запач
канный маслом. Маслеными ру
ками взял книгу. 3. Написанный
масляными красками. Масляный

МАССИВНЫЙ

портрет. 4. перен. Льстивый,
заискивающий, угодливый (ирон.).
Масленый голос. 5. перен. Чувст
венный, сластолюбивый. Масле
ные глаза. Масленый взор.
МАСОНСТВО, а, мн. нет, ср.
Религиозноэтическое движение,
возникшее в XVIII веке в виде
тайной международной органи
зации с мистическими обрядами,
ставившей себе целью «нравст
венное совершенствование» –
воздвижение «храма добродете
ли», а также крайне реакцион
ными взглядами в политике.
МАССА, ы, ж. [латин. māssa].
1. Множество, большое количест
во. М. народу. М. хлопот. 2. чаще
мн. Широкие круги трудящихся,
населения. Не отрываться от масс.
3. Груда, громада. || Сконцентриро
ванная часть чегон., подавляющее
количество. 4. Смесь, тестообраз
ное вещество, являющееся полу
фабрикатом в различных произ
водствах (тех.). Древесная м. Фар
форовая м. 5. Весомость и инер
ция, свойственные материи и энер
гии (физ.).
МАССАЖ [аса9], а, м. [фр.
massage]. Растирание тела с ле
чебной целью. Делать м. руки.
Лечиться массажем.
МАССАЖИСТ [аса], а, м. Ме
дицинский работник, делающий
массаж больным.
МАССАЖИСТКА [аса], и.
Женск. к массажист.
МАССИВ, а, м. [фр. massif].
Возвышенность; основная, наи
более высокая часть горной
местности. Горный м. Централь
ный м. Кавказа. || Большое про
странство, однородное по своему
географическому типу. Лесные
массивы Севера. Болотные мас
сивы. || перен. Основная масса
когочегон.
МАССИВНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к массивный.
МАССИВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно [фр. massif]. Тяжелый,

МАССОВКА

289

большой, плотный. М. нож. Мас
сивная фигура. М. памятник.
МАССОВКА, и, ж. 1. Сходка,
небольшой митинг. 2. Массовая
сцена (в спектакле, фильме и т. п.).
МАССОВЫЙ, ая, ое. 1. Со
вершаемый массами. Массовая
демонстрация. М. перелет птиц.
|| Свойственный очень многим,
массе людей. Массовое увлечение
кино. 2. Производимый в боль
шом количестве, массами. Массо
вое производство. 3. Прил. к массы
(см. масса во 2 знач.). 4. Произво
димый широкими массами, для
широких масс, общедоступный.
Массовая работа. Массовая ли
тература. 5. Принадлежащий к
массам. Книга рассчитана на
массового читателя.
МАСТАК, а3, м. Мастер своего
дела, искусный и опытный в ка
комн. деле человек. Он м. спорить.
Надо, чтоб поэт и в жизни был
мастак. Маяковский.
МАСТЕР, а, мн. а3, м. [англ.
master]. 1. Руководитель отдель
ной отраслью производства. Смен
ный м. Заводской м. 2. Квалифици
рованный работник. Оружейный
м. Часовой м. Золотых дел м.
3. Специалист, достигший высо
кого умения, искусства, мастер
ства в какойн. области. В картине
чувствуется рука мастера. М.
спорта. Дело мастера боится.
Поговорка. 4. на что и с инф. Об
искусном, сведущем и ловком в
какомн. деле человеке. М. на вы
думки. М. играть на балалайке. М.
на все руки. 5. Звание, присваивае
мое выдающимся шахматным
игрокам; то же, что маэстро.
МАСТЕРСКАЯ, о3й, ж. 1. По
мещение, приспособленное для
какогон. специального произ
водства. М. художника. Столяр
ная мастерская. 2. Отделение
большого заводского или фаб
ричного предприятия, часть цеха.
Механическая м. Инструменталь
ная м.

МАТЕРИАЛ

МАСТЕРСТВО , а3 , мн. нет,
ср. 1. Ремесло, профессиональная
выучка. Слесарное м. Филипп Кор
чагин – питерщик, по мастерству
печник. Некрасов. 2. Исключитель
ное умение, высокое искусство в
какойн. области. Педагогическое м.
МАСТЬ, и, ж. и, ей, ж. 1. Цвет
шерсти у животных (преимущ. у
лошадей). Гнедая м. Рысак чис
той вороной масти. 2. Один из
четырех разрядов, на крые де
лится колода игральных карт по
цвету и форме очков. Червонная,
бубновая, трефовая, пиковая м.
МАСШТАБ, а, м. 1. Отноше
ние уменьшенных расстояний и
размеров на карте и чертеже к
действительным. Географическая
карта крупного масштаба. 2. Мера.
В большом, в маленьком масштабе. ||
Охват, значение, размах. В миро
вом масштабе.
1
МАТ , а, м. [араб. mātā – умер].
1. В шахматной игре – положе
ние, при кром король не может
спастись от угрозы быть взятым
при следующем ходе и крое
означает проигрыш партии. Объя
вить м. Шах и м. королю. 2. перен.,
комучему. Безнадежное, безвыход
ное положение (прост. шутл.).
Законы, прежде строгие к рас
кольникам, смягчилися, а с ними и
поповскому доходу мат пришел.
Некрасов.
2
МАТ , а, м. [нем. Matte]. Плете
ная подстилка из какогон. грубо
го материала, цыновка.
3
МАТ , а, мн. нет, м. (спец.).
Матовость, шероховатость, ли
шающая какуюн. поверхность
блеска, прозрачности. Навести м.
на стекло.
4
МАТ , а, м. 1. В выражении:
благим матом (кричать, орать и
т. п.; прост.) – изо всех сил, очень
громко. 2. Грубая брань, сквер
нословие.
МАТЕРИАЛ, а, м. [от латин.
materialis – вещественный]. 1. Ве
щество, предметы, идущие на

МАТЕРИАЛИЗМ

290

изготовление чегон.; сырье. Стро
ительные материалы. Упаковоч
ный м. Перевязочный м. 2. перен.
То, что служит основой, источни
ком для образования, построения,
развития чегон. М. для наблюде
ний. Учебные материалы.
МАТЕРИАЛИЗМ, а, мн. нет,
м. [фр. matérialisme]. 1. Научное
философское направление, ут
верждающее первичность мате
рии и вторичность сознания,
материальность мира, незави
симость его существования от
сознания людей и его познавае
мость. 2. Деловое, практическое
отношение, подход к чемун.
(разг.). 3. Крайний практицизм,
корыстолюбие (разг.).
МАТЕРИАЛИСТ, а, м. 1. По
следователь философского мате
риализма, человек с материалисти
ческим мировоззрением. 2. Дело
вой человек, практик (разг.).
3. Человек, заботящийся о выго
дах, поглощенный материальны
ми интересами (разг. устар. не
одобрит.).
МАТЕРИАЛЬНО, нареч. В от
ношении заработка, денег. Он в
этом деле м. заинтересован. М.
он всегда обеспечен.
МАТЕРИАЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к матери
альный. 2. Денежные, матери
альные дела (прост.). Заботить
ся о материальности.
МАТЕРИАЛЬНЫЙ, ая, ое; 
лен, льна, льно. 1. тк. полн. ф.
Прил. к материал в 1 знач. Заве
дующий материальной частью.
Материальные склады. 2. тк. полн.
ф. Прил., по знач. связанное с зара
ботком, доходом; имущественный,
денежный. Его материальные дела
улучшились. Материальные об
стоятельства. 3. Вещный, веще
ственный, физический, в проти
воп. духовному. Он потратил
много размышления, материаль
ного труда и около полугода вре
мени. Гончаров. М. мир.

МАТОВЫЙ

МАТЕРИК, а3, м. 1. Суша, боль
шое пространство земли на зем
ном шаре, окруженное океанами
и морями; то же, что континент, в
противоп. острову (геогр.). Афри
канский м. Евразийский м. 2. Под
почва, ненасыпной, ненаносный
пласт земли (спец.). Рыть до
материка.
МАТЕРИНСКИЙ,
ая, ое.
1. Прил. к мать; свойственный
матери. Материнская любовь. В
ласке ее было чтото материнское.
2. То же, что маточный (спец.,
редко). Материнская порода.
МАТЕРИНСТВО, а, мн. нет,
ср. 1. Состояние женщиныматери
в период беременности, родов,
кормления ребенка. 2. Родствен
ная связь матери с детьми. Чув
ство материнства. Инстинкт
материнства.
МАТЕРИЯ, и, ж. [латин. materia]. 1. тк. ед. Объективная
реальность, существующая неза
висимо от человеческого созна
ния и отображаемая им (филос.).||
То, из чего состоят физические
тела, вещество (науч.). Строение
материи. Закон постоянства ма
терии. 2. Ткань. Шерстяная м.
3. тк. ед. Гной, гнойное выделе
ние (мед.). Из ушей течет м.
4. Тема, предмет речи, разговор
(устар., теперь разг.). Это – не
интересная, скучная м.
МАТЕРЧАТЫЙ, ая, ое (разг.).
Сделанный из материи, из ткани.
Книга в матерчатом переплете.
МАТЁРЫЙ, ая, ое, разг. 1. Креп
кий, крупный, полный сил (о чело
веке и животном) || Достигший
зрелости. 2. перен. Очень опыт
ный и сведущий в своей профес
сиональной деятельности. || За
старелый, закосневший, замате
релый.
МАТОВОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к матовый. М. кожи
лица.
МАТОВЫЙ, ая, ре [от нем.
matt]. 1. He блестящий, тусклый,

МАТРИАРХАТ

291

без глянца и лоска. Матовая кожа
лица. 2. Непрозрачный. Матовое
стекло.
МАТРИАРХАТ, а, м. [от латин.
mater – мать и греч. arché –
власть] (этнол.). Форма родового
первобытного общества, при к
рой родовые группы создавались
на основе родства по женской
линии.
МАТРИЦА, ы, ж. [нем. Matrize] (тех.). 1. Пластинка с вы
давленными, вырезанными об
ратными знаками или изображе
ниями чегон., служащая формой
для отливки или штамповки. С
матриц отливают типографские
литеры. Матрицы употребляют
ся при чеканке монеты. 2. Бумаж
ная форма, являющаяся обратной
копией набора и служащая для
отливки стереотипа (тип.). Печа
тать чтон. с матриц.
МАТРОС, а, м. [голл. matros].
1. В торговом флоте – служащий,
принадлежащий к судовой коман
де. 2. Рядовой военного флота.
МАТЧ, а, м. [англ. match]
(спорт.). Состязание в игре. Шах
матный м. Футбольный м.
МАТЬ, р. и д. ма3тери, мать,
ма3терью, ма3тери, мн. ма3тери,
матере3й, ж. 1. Женщина по от
ношению к ее детям. Он лишился
матери с малолетства. || Жен
щина, имеющая или имевшая
детей. Она рано стала матерью.
2. Самка по отношению к ее дете
нышам. Котенок весь в м. 3. пе
рен. То, что является источником,
давшим жизнь комучемун., отку
да черпают силу, энергию, жиз
ненность. Родинамать! я душою
смирился, любящим сыном к тебе
воротился. Некрасов. 4. Обраще
ние к пожилой женщине (прост.).
О чем вздыхаешь, мать моя? Тур
генев. 5. Обращение, присоединяе
мое к имени или званию монахини
(церк.). М. игуменья.
МА Ф ИЯ, и, ж. [ит. mafia].
Тайная преступная организация,

МАШИНАЛЬНЫЙ

имеющая разветвленную струк
туру и связи с полицией, прави
тельственными кругами и т. п. и
использующая методы насилия,
шантажа и террора.
МАХАТЬ, машу3, ма3шешь, и
(разг.) маха3ю, маха3ешь, несов.
(к махнуть), чем. 1. Делать взма
хи; движения по воздуху чемн.
Птица машет крыльями. М. ру
ками. 2. комучему. Подавать
знак, сигнал, призывать (разг.).
Маши им, чтобы бежали сюда.
МАХИНАЦИЯ, и, ж. [латин.
māchinatio]. Хитрая мелкая ин
трига, тайная проделка, недобро
совестный способ достижения
цели.
МАХРОВЫЙ, ая, ое. 1. О цвет
ке: состоящий из множества лепе
стков, у крого тычинки преврати
лись в лепестки. М. мак. 2. перен.
Обладающий какимн. отрицатель
ным качеством в крайней степени
(разг. ирон.). М. дурак.
МАЧЕХА, и, ж. 1. Жена отца
по отношению к детям от преж
него его брака. 2. перен. О ком
чемн. неблагоприятном, враждеб
ном.
МАЧТА, ы, ж. Высокий столб
на судне для парусов. Играют
волны, ветер свищет, и мачта
гнется и скрипит. Лермонтов.
|| Высокий, тонкий столб (для
сигнализации, для подвески элек
трических проводов или др. це
лей). На береговой мачте был
поднят флаг. Трамвайная м.
МАШИНА, ы, ж. [от латин.
māchina]. 1. Механизм, совершаю
щий какуюн. работу. Паровая м.
Швейная м. Вязальная м. || перен.
Чтон., действующее подобно меха
низму. 2. Железнодорожный поезд
(прост. устар.). Ехать на машине.
3. Автомобиль (разг.). Велите
подать машину к трем часам.
4. Велосипед, мотоциклет (спорт.).
МАШИНАЛЬНЫЙ, ая, ое; 
лен, льна, льно [фр. machinal].
Безотчетный, непроизвольный,

МАЭСТРО

292

бессознательный. М. ответ. М.
жест. Я машинально (нареч.) дос
тал из кармана карандаш. Чехов.
МАЭСТРО, нескл., м. [ит. maestro]. Почетное название крупных
музыкантов. || Шутливое обращение
к музыканту, художнику (разг.).
МАЯК, а3, м. 1. Башня с сиг
нальными огнями на берегу моря,
острове для ориентировки прохо
дящих судов. 2. Символ, эмблема
надежды. Спасительный м.
МАЯТНИК, а, м. 1. Качающееся
тяжелое тело на стержне, прикре
пленном верхним концом к непод
вижной точке. Часы с маятником.
М. Фуко. || Колесо, регулирующее
ход карманных часов равномерным
последовательным
движением
вокруг своей оси в противополож
ных направлениях (спец.). 2. перен.
О постоянно колеблющемся чело
веке (пренебр.).
МАЯТЬСЯ, ма3юсь, ма3ешься,
несов., с чем и без доп. (разг.).
1. Заниматься утомительной, изну
рительной работой. Весь день маял
ся с перевозкой мебели. 2. Мучить
ся, испытывать тоску, томление,
боль. Больной маялся всю ночь.
МАЯЧИТЬ, чу, чишь, несов.
Виднеться вдали. Угрюмо и стро
го маячили высокие черные тру
бы, поднимаясь над слободкой,
как черные палки. М. Горький.
МГНОВЕНИЕ, я, ср. Кратчай
ший промежуток времени, миг,
момент. Я помню чудное мгнове
нье: передо мной явилась ты.
Пушкин. В жизни есть мгнове
ния, их трудно передать. Тютчев.
МЕБЕЛЬ, и, мн. нет, ж. [фр.
meuble]. Предметы комнатной об
становки: столы, стулья, шкафы,
диваны, кресла и т. п. Мягкая м.
Венская м. М. в стиле ампир.
МЕГАПОЛИС, а, м. [греч.
megas – большой и polis – город].
Гигантский город, образовавший
ся в результате роста и фактиче
ского слияния многих городов и
населенных пунктов.

МЕДЛИТЬ

МЕДАЛЬ, и, ж. [фр. médaille].
Выдаваемый в награду знак, в виде
круглой металлической пластинки
обычно с рельефным изображени
ем и надписью. М. за спасение
утопающих. Окончить школу с
медалью. || Такого же рода знак,
изготовленный в память како
гон. исторического события или
лица. Пушкинская м.
МЕДАЛЬОН, а, м. [фр. médallion]. 1. Ювелирное изделие в
форме овальной или круглой
коробочки со вставленным в него
изображением, носимое обыкно
венно на шее. Портрет в медаль
оне. || Изображение или орнамент
в круглой или овальной рамке (вид
украшения, отделки). 2. перен. Вы
даваемая каждому военнослу
жащему на время военных дей
ствий капсула, в крой – на слу
чай гибели, тяжелого ранения и
т. п. – помещается записка со
всеми его личными данными.
МЕДИК, а, м. [латин. medicus].
1. специалист в области медицины,
врач. Болезнию своей пренебре
гать слишком началис; посове
товались бы с опытным медиком.
Достоевский. 2. Студент меди
цинского института.
МЕДИКАМЕНТ, а, м. [латин.
medicamentum]. Лекарство.
МЕДИЦИНА, ы, мн. нет, ж.
[латин. mеdicina]. Совокупность
наук и практическая деятельность,
направленные на сохранение и
укрепление здоровья людей, пре
дупреждение и лечение болезней.
МЕДЛЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к медленный. М.
работы.
МЕДЛЕННЫЙ, ая, ое. Дли
тельный, небыстрый, неспешный
(о действиях). М. шаг. Медленная
работа. М. процесс.
МЕДЛИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к медли
тельный. М. движений.
МЕДЛИТЬ, лю, лишь, несов., с
чем и без доп. Слишком долго

МЕДНЫЙ

293

чтон. делать, мешкать, долго не
приступать к делу. М. с выполне
нием обещания. Не медля ни
минуты.
МЕДНЫЙ, ая, ое. 1. Сделан
ный, выработанный из меди.
Медная монета. || Содержащий в
себе медь. Медная руда. 2. Обра
батывающий медь (прост.). М.
завод.
МЕДОВЫЙ, ая, ое. Прил. к
мед. М. вкус. || Приготовленный с
медом, из меда, на меду. Медовые
пряники.
МЕДЬ, и, мн. нет, ж. 1. Металл
красноватого цвета, наиболее вяз
кий после железа, ковкий, широко
употребительный. Красная м. Жел
тая м. 2. Медные деньги (разг.).
Сдали сдачи серебром и медью.
МЕЖДОМЕТИЕ, я, ср. (грам.).
Неизменяемое слово, выражающее
чувство, напр. ох, ой.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ, ая, ое.
1. Связанный с отношениями меж
ду народами, странами. Междуна
родное право. Международная
политика. 2. Существующий, про
исходящий, действующий и т. п.
между народами, странами; распро
страняющийся на многие народы,
страны. Международная солидар
ность. 3. Имеющий самый высо
кий уровень; мировой.
МЕЛ, а, о ме3ле, в мелу3, мн. нет,
м. Мягкий белый известняк, употр.
для окраски, чистки, писания и др.
Кусок мела. Писать мелом на
классной доске.
МЕЛАНХОЛИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. melas – черный и cholē –
желчь]. 1. Уныние, задумчивая
тоска, хандра. Я изгонял меланхо
лию из сердец и поселял в них
расположение к добрым подвигам.
СалтыковЩедрин. 2. Вид ду
шевной болезни – беспричинное
угнетенное состояние, иногда с
бредовыми идеями (мед.).
МЕЛЕТЬ, е3ю, е3ешь, несов. Де
латься мелким (во 2 знач.). Река
мелеет.

МЕЛОЧЬ

МЕЛКИЙ, ая, ое; лок, лка,
лко. 1. Некрупный, небольшой
по размеру или ценности. Мел
кая рыба. Мелкая монета. Мел
кие расходы. || Ничтожный, не
значительный. Мелкие подробно
сти. 2. Неглубокий. Мелкая река.
Мелкая тарелка. 3. Неглубоко
сидящий в воде (спец.). Мелкое
судно. || Производимый неглубоко.
МЕЛОДИЧНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к мелодичный.
М. песни.
МЕЛОДИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. То же, что мелодиче
ский. М. мотив. Мелодичные
стихи.
МЕЛОДИЯ, и, ж. [греч. melōdia] (муз.). 1. Певучая последо
вательность звуков, образующая
известное музыкальное единство,
мотив, напев. 2. Постепенное дви
жение голоса вверх и вниз по
звукам различной высоты. М. речи.
МЕЛОДРАМА, ы, ж. [от греч.
melos – песнь и drama – дейст
вие]. 1. Драма, соединенная с
пением и музыкой. 2. Драматиче
ское произведение с преобладани
ем в сюжете внешне ужасного и
чувствительного (лит.). 3. перен.
Выражение чувств, вызывающее
раздражение или смех своей неес
тественностью, приподнятостью
(неодобрит.).
МЕЛОМАНИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. melos – песнь и mania –
страсть]. Страсть к пению и
музыке.
МЕЛОЧНЫЙ, ая, ое, и (разг.)
мелочно3й, а3я, о3е; ме3лочен, чна,
чно. 1. Склонный придавать значе
ние пустякам, придираться к мело
чам. М. человек. 2. Основанный на
мелочах, ничтожных фактах. Ме
лочные наблюдения. Мелочные
подробности. 3. перен. Ничтож
ный, низменный, пошлый, мел
кий. Мелочные дрязги. Мелочные
интересы.
МЕЛОЧЬ, и, мн. и, е3й, ж. 1. тк.
ед., собир. Маленькие предметы,

МЕЛЬ

294

чтон. некрупное, мелкий товар.
Крупные ягоды съел, осталась м.
Торговать мелочью. 2. тк. ед., собир.
Некрупные разменные монеты.
Дать сдачи мелочью. 3. перен., тк.
ед. О чемн. ничтожном, мелком,
малоценном (разг.). Нет у него
настоящих друзей: всё какаято
м. 4. Ничтожное обстоятельство,
пустяк. Житейские мелочи.
МЕЛЬ, и, о ме3ли, на мели3, ж.
Мелкое место, нанос на дне реки,
озера, моря, препятствующий про
хождению судов. Пароход сел на м.
МЕЛЬКАТЬ, а3ю, а3ешь, несов.
1. Являться на короткое время,
быстро показываться и исчезать.
Вдали мелькала молния. Стрижи
мелькают и звенят. Фет. || Попа
даться коегде, изредка появ
ляться. В прессе мелькали замет
ки о новом изобретении. 2. Неяс
но виднеться. Мелькают очерта
ния города. 3. перен. Смутно,
неясно, появляться в сознании.
Мелькает догадка.
МЕЛЬНИЦА, ы, ж. 1. Здание с
установленными в нем машина
ми для размола зерна и выработ
ки из него муки или крупы. Вет
ряная м. Водяная м. Электриче
ская м. || Машина для размола
твердых веществ в др. производ
ствах. 2. Ручная машинка для раз
малывания зерна. Кофейная м.
МЕМУАРЫ, ов, ед. нет. [фр.
memoires]. 1. Литературное про
изведение в форме записок о
прошлых событиях, современни
ком или участником крых был
автор. 2. Одно из названий пе
чатных трудов ученых учрежде
ний (устар.).
МЕНЕДЖЕР, а, м. 1. Специа
лист в области управления про
изводством, предприятием и т. п.
2. Организатор, творческой, спор
тивной и т. п. деятельности како
гон. коллектива или отдельного
лица.
МЕНЕДЖМЕНТ, а. м. Сово
купность принципов, методов,

МЁРЗНУТЬ

приемов и форм, определяющих
искусство управления интеллек
туальными, финансовыми, мате
риальными и т. п. ресурсами.
МЕНЬШЕ. 1. Сравн. ст. к
прил. малый и к прил. маленький.
2. Сравн. ст. к нареч. мало.
МЕНЬШИНСТВО,
а3,
мн.
ши3нства, ср. Меньшее число
чегон., часть меньшая по числу.
Ничтожное м. М. голосов.
МЕНЮ, нескл., ср. [фр. menu].
Листок с перечнем кушаний. ||
Подбор кушаний.
МЕНЯЛА, ы, м. (разг.). Зани
мающийся разменом денег.
МЕНЯТЬ, я3ю, я3ешь, несов. 1. что
на что. Отдавать свое и получать
вместо него равноценное, обме
нивать. 2. что. Замещать одно
другим, переменять. М. белье. М.
квартиру. 3. что. Отказавшись
от чегон., усваивать вместо этого
чтон. иное, другое; изменять. М.
убеждения. М. вкус. М. внешность.
4. что. Отдавая крупные (денеж
ные знаки), получать более мелкие
на равную сумму, разменивать. М.
деньги.
МЕНЯТЬСЯ, я3юсь, я3ешься,
несов. 1. чем с кемчем. По вза
имному согласию с кемн. менять
одинаковые предметы, обмени
ваться. М. с кемн. квартирами.
2. без доп. Подвергаться переме
не, изменяться. Ветер меняется.
Настроение меняется. Лицо ее
беспрестанно менялось, играло.
Тургенев. 3. Страд. к менять.
МЕРЕЩИТЬСЯ, щусь, щишь
ся, несов. (к померещиться), ко
мучему (разг.). Казаться, пред
ставляться в воображении, чу
диться. Ей долго, долго лица их
мерещатся потом. Некрасов.
МЁРЗНУТЬ, ну, нешь; д. н.
нет, прош. мёрз, ла и нул, несов.
1. Сильно зябнуть, коченеть от
холода. Красиво мерзнет на пара
де, а греться едет в караул. Пуш
кин. Руки мерзнут. 2. То же, что
замерзать (разг.). Вода мерзнет.

МЕРЗОСТЬ

295

МЕРЗОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к мерзкий (устар.).
М. его поступка. 2. Мерзкая вещь,
мерзкий поступок, выражение, вы
зывающее отвращение. Натворили
мерзостей, пакостники, и торже
ствуют, небось. Чехов.
МЕРИДИАН, а, м. [латин.
merīdiānus, букв. полуденный]. В
географии: воображаемая круго
вая линия, проходящая через
полюсы земного шара и пересе
кающая экватор под прямым
углом. Земной м. Первый м. раз
деляет землю на восточное и
западное полушарие. || В астроно
мии: воображаемый круг, прохо
дящий через полюсы мира.
МЕРИТЬ, рю, ришь и (разг.)
ряю, ряешь, несов. 1. (сов. сме
рить) когочто. Определять про
тяженность или количество кого
чегон. какойн. мерой, измерять.
М. длину улицы шагами. 2. что.
Надевать для примерки, приме
рять (платье, обувь). М. костюм.
МЕРИТЬСЯ, рюсь, ришься и
(разг.) ряюсь, ряешься, несов.
1. (сов. помериться) чем с кем
чем. Взаимно сравнивать чтон. свое
с чемн. чужим; состязаться в чемн.
с кемн. (разг.). М. силами с кемн.
М. ростом с кемн. 2. Страд. к
мерить. Материя мерится мет
ром (или на метры).
МЕРКНУТЬ, ну, нешь, д. н.
нет, прош. мерк, ла и нул, несов.
(к померкнуть). Тускнеть, посте
пенно утрачивать яркость, свет,
блеск. Звезды меркнут и гаснут.
И. Никитин. || перен. Уменьшать
ся, слабеть, становиться неза
метным.
МЕРКУРИЙ, я, мн. нет, м.
1. Ртуть. [По имени Меркурия –
вестника богов и бога торговли в
др.римской мифологии. 3. [М про
писное]. Одна из девяти больших
планет Солнечной системы, пер
вая от Солнца.
МЕРНЫЙ, ая, ое; рен, рна, рно.
1. Совершающийся в определенном

МЕРЦАТЬ

темпе, ритмичный, размеренно
неторопливый. Идти мерным ша
гом. Мерные взмахи весел. 2. тк.
полн. ф. Имеющий определенную,
официально установленную меру,
величину (устар.). Маховая сажень
равна была 2,5 аршинам, а мер
ная – трем. 3. тк. полн. ф. Такой,
крый можно измерить, стоит изме
рять поштучно; противоп. весо
вой (о товаре; торг.). Лоскут м. и
лоскут весовой.
МЕРОПРИЯТИЕ, я, ср. Дей
ствие, направленное на осущест
вление чегон., для осуществле
ния какойн. цели.
МЕРТВЕТЬ, е3ю, е3ешь, несов.
1. (сов. омертветь). Становиться
безжизненным, нечувствительным,
неметь. Руки мертвеют от холо
да. 2. (сов. помертветь). Прихо
дить в оцепенение, становиться
мертвеннобледным. М. от ужаса.
МЕРТВЕЦ, а3, м. Умерший че
ловек, покойник. Тятя, тятя,
наши сети притащили мертвеца.
Пушкин.
МЁРТВЫЙ, ая, ое; мёртв, мерт
ва3, мёртво и мертво3. 1. Умерший,
такой, в кром прекратилась жизнь;
лишенный жизни. Мертвое тело.
Мертвая птица. На поле сраже
ния лежали мертвые люди и
лошади. Пришвин. || в знач. сущ.
мёртвый, ого, м., и мёртвая, ой,
ж. Мертвый человек, покойник.
Мертвые в землю зарыты. Не
красов. 2. nepeн. Лишенный жиз
ненности, оживления, замерший,
тихий. Мертвая пора. Он шел по
мертвым улицам города. Кругом
мертвое молчанье.
МЕРЦАНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. мерцать. М.
звезд.
МЕРЦАТЬ, а3ю, а3ешь, несов.
1. Слабо поблескивать, светиться
неровным, колеблющимся светом.
Звезды мерцают. Посмотри: в избе,
мерцая, светит огонек. А. Майков.
2. Быстро дрожать, вибрировать,
колебаться (о ресничках; биол.).

МЕСИТЬ

296

МЕСИТЬ, мешу3, ме3сишь, не
сов. (к смесить), что. Мять, раз
минать, перемешивая (густые
вещества). М. глину. М. тесто.
МЕССИЯ, и, м. [от др.евр.
mašī’ah – помазанный] (религ.).
В иудейской религии – ожидае
мый избавитель еврейского наро
да. || У христиан – эпитет Христа
как избавителя от грехов, спаси
теля человечества.
МЕСТНОСТЬ, и, мн. и, ей, ж.
1. Место, какоен. определенное
пространство, участок на земной
поверхности. Гористая м. Краси
вая м. 2. Район, округ, край. В
нашей местности много лесов.
МЕСТНЫЙ, ая, ое. 1. Не об
щий, касающийся только части
какогон. целого. Месmное явле
ние. Местное повреждение теле
фонной сети. || Свойственный,
присущий только определенной
местности, области. М. обычай.
Местные говоры. 2. Не общегосу
дарственный, действующий или
имеющий значение только в пре
делах определенной территории,
местности. М. бюджет. М. транс
порт. 3. Здешний, туземный; не
привозной, произведенный в дан
ной местности. Местные жители.
Местные продукты.
МЕСТОИМЕНИЕ, я, ср. (грам.).
Часть речи, указывающая на
предметы или признаки предме
тов не называя их, и замещающая
в речи имя существительное, имя
прилагательное или имя числи
тельное.
МЕСТЬ, и, мн. нет, ж. Наме
ренное причинение зла, непри
ятностей с целью отплатить за
оскорбление, обиду или страда
ния. Жажда мести. Кровная м. ||
Желание отомстить. И пишет
боярин всю ночь напролет, перо его
местию дышит. А. К. Толстой.
МЕСЯЦ, а, мн. ы, м. 1. Едини
ца исчисления времени – каждая
из двенадцати частей, на крые
разделяется астрономический год.

МЕТАТЬ

В январе месяце. М. тому назад.
Медовый м. 2. То же, что луна
(прост. и поэт.). Молодой м.
МЕСЯЧНЫЙ, ая, ое. Продол
жающийся, длящийся в течение
месяца, рассчитанный на месяц.
М. срок. М. оклад. М. отпуск.
МЕТАЛЛ, а, м. [греч. metallon,
букв. рудник]. Химически про
стое тело (или сплав), отличаю
щееся блеском, ковкостью, плав
костью и способностью прово
дить теплоту и электричество.
Цветные металлы. Благородные
или драгоценные металлы.
МЕТАЛЛИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Сделанный из металла. Ме
таллическая пружина. Металли
ческие деньги. 2. Свойственный
металлу. М. блеск. М. звон. М.
привкус. 3. Занимающийся обра
боткой металлов, относящийся к
обработке металлов. Металличе
ское производство. 4. перен. Звон
кий и резкий (о голосе).
МЕТАЛЛУРГИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. metallurgeo – обрабаты
ваю металлы]. Отрасль техники,
добывание металлов из руд и
механическая и химическая их
обработка.
МЕТАМОРФОЗА, ы, ж. [греч.
metamorphōsis]. 1. Превращение,
переход из одной формы в дру
гую с приобретением нового внеш
него вида и функций. М. гусеницы
в бабочку. М. листа в усик.
2. Значительное изменение, не
обыкновенная перемена в чемн.
(шутл.). С ним произошла м. – он
стал серьезным.
МЕТАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. метать. М.
копья. М. диска. 2. Действие по
глаг. метаться (разг.). М. из сто
роны в сторону.
МЕТАТЬ, мечу3, ме3чешь, несов.
1. что. Бросать, кидать. М. копье.
М. бомбы, М. жребий. 2. когочто.
О некрых животных и рыбах;
рождать, производить потомство.
Рыбы мечут икру. 3. без доп. То

МЕТАТЬСЯ

297

же, что метать банк. Я не могу
метать иначе, как на чистые
деньги. Пушкин.
МЕТАТЬСЯ, мечу3сь, ме3чешься,
несов. 1. Бросаться из стороны в
сторону, беспокойно двигаться.
Больной всю ночь метался в бре
ду. Увидевши слона, ну на него
метаться, и лаять, и визжать, и
рваться. Крылов. 2. перен. Суе
титься, суетливо в хлопотах
бегать. Мечется, как угорелый.
МЕТАФИЗИКА, и, мн. нет, ж.
[от греч. meta ta physika, букв.
после физики]. 1. Мировоззре
ние и метод, противоположные
диалектике, идеалистическое уче
ние об абсолютных неизменных
сущностях бытия и принципах
познания. 2. перен. Всякое отвле
ченное суждение, туманное и
малопонятное (разг. ирон.).
МЕТАФОРА, ы, ж. [греч. metaphora] (лит.). Троп, оборот речи,
состоящий в употреблении слов и
выражений в переносном смысле
на основе какойн. аналогии, сход
ства, напр. (из Пушкина): говор
волн; змеи сердечной угрызенья.
Блестящие метафоры. Неудач
ная м.
МЕТЕЛЬ, и, ж. Сильный, пе
ременного направления ветер со
снегом, снежный вихрь, вьюга.
Поднялась м.
МЕТЕОР, а, м. [греч. meteōros].
1. Всякое атмосферное явление,
напр. дождь, снег, радуга, зарни
ца, мираж. 2. То же, что метеорит
(астр.). || перен. В сравнениях – о
чемн. внезапно появляющемся,
производящем эффект и быстро
исчезающем. Мелькнул, как м.
МЕТЕОРИТ, а, м. [греч. meteōros – парящий в воздухе]
(астр.). Металлическая или ка
менная масса, падающая из миро
вого пространства.
МЕТЕОРОЛОГ, а, м. Ученый –
специалист по метеорологии.
МЕТЕОРОЛОГИЯ, и, мн. нет,
ж. Наука о погоде и о других

МЕТРОНОМ

явлениях, происходящих в зем
ной атмосфере, о метеорах (в 1
знач.).
МЕТКА, и, ж. 1. тк. ед. Дейст
1
вие по глаг. метить . М. носовых
платков. 2. Знак на какойн.
вещи для отличия ее от других.
М. на белье.
МЕТКОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к меткий. М. стрел
ка. М. выстрела. || Способность
метко попадать. Обладать мет
костью.
МЕТЛА, ы3, мн. мётлы, тел,
тлам, ж. Предмет хозяйственного
обихода для метения мусора или
пыли, в виде пучка прутьев,
связанных и прикрепленных к
палке. Новая метла чисто ме
тет. Пословица.
МЕТОД, а, м. [греч. methodos].
Путь, способ, прием теоретиче
ского исследования или практи
ческого осуществления чегон.
Аналитический м. Пользоваться
какимн. методом.
МЕТОДИКА, и, ж. Система
правил,
изложение
методов
обучения чемун. или выполне
ния какойн. работы. М. научного
исследования.
МЕТОДИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Придерживающийся в
своем поведении точно вырабо
танных правил, аккуратной систе
матичности и размеренности. М.
работник. М. наблюдатель. Ме
тодично (нареч.) работать. ||
Строгоразмеренный, обдуман
ный, аккуратный. Методичные
движения.
МЕТРДОТЕЛЬ, я, м. [фр.
maitre d’hôtel, букв. хозяин гости
ницы]. Главный официант в рес
торане, гостинице.
МЕТРОНОМ, а, м. [от греч.
metron – мера и nomos – закон]
(физ., муз.). Механический при
бор (часовой механизм с передви
гающимся грузом на маятнике),
отмечающий количеством ударов
короткие промежутки времени и

МЕТРОПОЛИТЕН

298

употр. при точных научных изме
рениях, а также в музыке для
указания темпа и счета.
МЕТРОПОЛИТЕН [тэ], а, м.
[фр. métropolitain, букв. столич
ный, от греч. metropolis – метро
полия]. Вид городского пассажир
ского транспорта в виде рельсовой
городской
железной
дороги
(обычно подземной). Московский м.
МЕТРОПОЛИЯ, и, ж. [от греч.
métropolis]. Государство по отно
шению к своим колониям.
1
МЕХ , а, о ме3хе, на меху3, мн. а3,
м. 1. Выделанная шкура пушного
животного. Волчий, лисий м. М.
чернобурой лисицы. || собир., тк.
ед. Эти шкуры как предмет про
изводства, торговли. Торговать
мехом. 2. тк. мн. Носильные вещи,
предметы одежды, сшитые из меха.
Женщина в дорогих мехах.
2
МЕХ , а, мн. и3, м. 1. Растяги
вающийся с кожаными и склад
чатыми стенками прибор для
нагнетания воздуха, употр. для
раздувания огня (в кузнечных
горнах, в стеклянном производст
ве) и для приведения в действие
некрых музыкальных инструмен
тов, напр. орга3на, фисгармонии.
Кузнечный м. Цилиндрические
мехи. || Складчатые стенки фото
графического аппарата из кожи
или другого материала. 2. Мешок
из шкуры животного, употреб
лявшийся для перевозки жидких
и сыпучих веществ. М. для вина.
Нельзя вливать новое вино в
старые мехи. Пословица.
МЕХАНИЗАЦИЯ, и, мн. нет,
ж. 1. Полная или частичная заме
на ручных средств труда машина
ми и механизмами. 2. Оборудова
ние производства машинами и
механизмами.
МЕХАНИЗМ, а, м. [от греч.
mēchanē – машина]. 1. Внутрен
нее устройство машины или
прибора, приводящее машину,
прибор в действие. М. часов.
Передаточный м. Заводной м.

МЕЧТА

2. перен. Внутреннее устройство,
система функционирования че
гон., аппарат какогон. вида дея
тельности. Сложный м. языка. М.
умственной работы.
МЕХАНИК, а, м. Специалист
по механике. || Инженер, техник
или рабочий, наблюдающий за
правильным функционировани
ем машин, ведающий эксплуа
тацией машин. || Рабочийма
шиностроитель (спец.).
МЕХАНИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. mēchanikē]. 1. Отдел физи
ки – учение о движении и силах.
Теоретическая и прикладная м.
2. перен. Скрытое, сложное устрой
ство, подоплека, сущность чегон.
(разг.). Хитрая м.
МЕХОВОЙ, а3я, о3е. Прил. к
1
мех . М. товар. Меховое произ
водство. || Сшитый из меха. Ме
ховая шуба. М. воротник. || Тор
гующий мехами. М. магазин.
МЕЦЕНАТ, а, м. Богатый по
кровитель наук и искусств. [По
имени богатого римского патри
ция эпохи Августа.]
МЕЧ, а3, м. Старинное холодное
оружие в виде обоюдоострого длин
ного прямого ножа с рукояткой.
Рубить мечом. Обнажить м. || пе
рен. Употр. как символ войны, в
выражениях: поднять меч (объя
вить войну), точить меч (готовить
войну) и т. п. Не совестно, Рож
нов, что на меня ты поднял меч?
Пушкин. || перен., чего. То, что
разит, карает. Меч правосудия.
МЕЧЕНЫЙ, ая, ое (разг.). Име
ющий какуюн. метку, знак, по к
рому можно отличать данный
предмет от других. Меченое белье.
МЕЧЕТЬ, и, ж. [от араб. masğid].
Мусульманское культовое здание.
МЕЧТА, ы3, р. мн. не употр., ж.
1. Создание воображения, чтон.
воображаемое, мысленно пред
ставляемое. Мечты кипят, в уме,
подавленном тоской Пушкин. || пер
вонач. Призрак, видение. Я видел
страшные мечты. Пушкин. || Тоже,

МЕЧТАНИЕ

299

что мечтание во 2 знач., вообра
жение. Люблю мечты моей созда
нье. Лермонтов. 2. Мысленный
образ чегон. сильно желаемого,
манящего, предмет желаний,
стремлений. М. о счастье. М. всей
жизни. Предаваться мечтам.
МЕЧТАНИЕ, я, ср. (поэт.). 1. То
же, что мечта в 1 и 2 знач. Меч
танье с глаз долой, и спала пелена.
Грибоедов. Предаваться мечта
ниям. 2. тк. ед. Действие по глаг.
мечтать (устар.). Мечтанью веч
ному в тиши так предаемся мы,
поэты. Пушкин.
МЕЧТАТЕЛЬ, я, м. Человек,
склонный предаваться мечтам,
обольщаться мечтами, фантазер.
Неисправимый м. И прослывешь у
них мечтателем опасным. Гри
боедов.
МЕШАНЫЙ, ая, ое (прост.).
1. С примесью чегон. посторон
него. Мешаное молоко. 2. Пере
мешанный ложкой или другим
предметом. Мешаная каша.
1
МЕШАТЬ , а3ю, а3ешь, несов.
(сов. помешать), комучему или
комучему с инф. Создавать пре
пятствие, затруднять когочтон.,
быть, служить препятствием. Эй, не
мешай, под лесами не балуй. Брюсов.
Шум мешает мне слышать.
2
МЕШАТЬ , а3ю, а3ешь, несов.
1. что. Перемешивать, перевора
чивать, сбалтывать. М. кашу. М.
чай ложечкой. 2. что с чем. Со
единять в одно два или несколько
предметов, смешивать. М. глину с
песком. 3. когочто (вин. п. мн. ч.)
или когочто с кемчем (прост.).
Смешивать, принимать одно за
другое. М. ворону с ястребом.
МЕШКАТЬ, аю, аешь, несов., с
чемн. и без доп. (разг.). Медлить,
не торопиться, пропускать сроки
чегон. М. с отъездом. Он мешка
ет, а время уходит.
МЕШОК, шка3, м. 1. Кусок хол
ста или другой плотной материи,
сшитый в форме сумки, служа
щий для хранения и перевозки

МИГРАЦИЯ

сыпучих веществ и разных мел
ких предметов житейского оби
хода. Походный м. Сложить вещи
в м. М. с картошкой. || Чтон. похо
жее на такой предмет, широкое,
неуклюжее (в сравнениях; разг.).
Костюм сидит на нем мешком.
2. Принятая в обиходе и на рын
ке мера сыпучих тел. М. картош
ки. 3. перен. О неповоротливом,
неуклюжем человеке (разг.).
МЕЩАНСТВО, а, мн. нет, ср.
1. Сословие мещан, мещанское
звание. Приписаться к мещанст
ву. || собир. Мещане, члены этого
сословия. Богатое м. 2. перен.
Психология и идеология меща
нина, проявление этой психоло
гии и идеологии в быту. Думать
так – м. || собир. Мещане.
МИ, нескл., ср. [ит. mi]. Одна из
нот музыкальной гаммы. Взять
верхнее м.
МИГ, а, мн. нет, м. Очень ко
роткий промежуток времени,
мгновение. В один м. всё исчезло.
Счастливый м. Миг еще – и нет
волшебной сказки. Фет. || Момент,
время, крого ждут. Миг вожде
ленный настал, окончен мой труд
многолетний. Пушкин.
МИГАТЬ, а3ю, а3ешь, несов. (к
мигнуть). 1. Непроизвольно быст
ро опускать и снова подымать
веки и ресницы глаз. М. глазами.
Я любил смотреть в глаза ей
подолгу, не отрываясь, не мигая.
М. Горький. 2. Подавать знак или
сигнал миганием глаз (разг.). Мигал
товарищу, а он не понял. 3. перен.
О светящих, светящихся предме
тах – мерцать, колебаться, не
ровно, прерывисто светить. Звез
ды мигают. Лампа мигает.
МИГОМ, нареч. (разг.). Быст
ро, скоро, в один момент. А пик
нете, так мигом успокоит. Гри
боедов. М. слетаю.
МИГРАЦИЯ, и, ж. [латин. migratio]. 1. Передвижение, переселе
ние народов, населения внутри
страны или за ее пределы.

МИЗЕРНЫЙ

300

М. народов. || Закономерный пере
ход от одного народа к другому
различных культурных ценностей
(этнол.). М. сказочных сюжетов.
2. Периодическое переселение жи
вотных – перелетных птиц, мор
ских рыб – из одного места в дру
гое. 3. Перемещение, перераспре
деление чегол.
МИЗЕРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно [от фр. misère – пустяк, не
счастье, бедность]. Маленький, не
значительный по размерам; бед
ный, жалкий. М. кусочек.
МИЗИНЕЦ, нца, м. Пятый, са
мый маленький палец каждой
конечности (у человека, обезьян).
МИКРОБ, а, м. [от греч. mikros – маленький и bios – жизнь].
Мельчайший организм животного
и растительного происхождения,
различимый лишь в микроскоп.
МИКРОСКОП, а, м. [от греч.
mikros – маленький и skopeō –
смотрю]. Оптический прибор, с си
стемой сильно увеличивающих сте
кол, для рассматривания предме
тов, крые не могут быть видимы
невооруженным глазом.
МИКРОФОН, а, м. [от греч.
mikros – малый и phōnē – звук]
(физ.). Прибор для преобразова
ния звуковых колебаний в коле
бания силы электрического тока.
Говорить в м.
МИКСТУРА, ы, ж. [латин. mixtura – смесь]. Жидкое лекарство,
состоящее из смеси нескольких
веществ. М. от кашля.
МИЛИТАРИЗМ, а, мн. нет, м.
[от латин. militaris – военный].
Политика, стремящаяся к усиле
нию военной мощи, подготовка к
войне. || Рост, чрезмерное увели
чение военных сил, как результат
такой политики.
МИЛЛИАРД, а, м. [фр. milliard].
Число, равное тысяче миллионов
(1.000000000).
МИЛЛИАРДЕР, а, м. Облада
тель богатства, оцениваемого в
миллиард рублей.

МИМОЛЁТНЫЙ

МИЛЛИГРАММ, а, м. Одна
тысячная доля грамма.
МИЛЛИМЕТР, а, м. 1. Одна
тысячная доля метра. 2. Линейка
или лента с делениями на такие
доли (разг.).
МИЛЛИОН, а, м. [фр. million].
1. Число, равное тысяче тысяч
(1000000). 2. перен. Множество,
бесконечное количество.
МИЛЛИОНЕР, а, м. Облада
тель богатства, оцениваемого в
миллион рублей.
МИЛОВИДНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к миловидный.
М. личика. || Милый, приятный
для глаза вид. Выделяется своей
миловидностью.
МИЛОСЕРДИЕ, я, мн. нет, ср.
Готовность из сострадания ока
зать помощь тому, кто в ней
нуждается. Проявлять м. Взы
вать к милосердию.
МИЛОСТЫНЯ, и, мн. нет, ж.
Подаяние нищему, нуждающе
муся. Подать милостыню. Про
сить милостыню.
МИЛЯ, и, ж. [от латин. mille –
тысяча, подразумевается шагов].
Путевая мера длины, неодинако
вая в разных странах, напр. гео
графическая, или немецкая, м.
(равна 1420 метрам), английская,
или морская, м. (равна 1852 мет
рам). Пароход идет со скоростью
15 миль в час.
МИМИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. mimikos]. Движения мышц
лица как выражение внутренних
психических состояний. М. лица.
Показать чтон. мимикой. || Уме
ние, способность произвольно
пользоваться такими движения
ми мышц с художественными,
театральными целями. М. – не
обходимое качество актера.
МИМОЛЁТНЫЙ, ая, ое; те3н,
тна, тно. 1. Пролетающий мимо,
дальше, не останавливаясь. Мимо
летные журавли. 2. перен. Быст
рый, скоропреходящий; непроч
ный, ненадежный. Мимолетная

МИНА

301

радость. || Быстрый, беглый. М.
взгляд.
1
МИНА , ы, ж. [фр. mine] (воен.
мор.). 1. Неподвижный снаряд
для взрыва, помещаемый под
водой или под землей. Подводная
м. Расставить мины. Вылавли
вать мины. 2. Крупный разрыв
ной снаряд, выбрасываемый из
минометов. 3. Самодвижущийся
разрывной снаряд, то же, что
торпеда (мор.).
2
МИНА , ы, ж. [фр. mine]. От
дельное мимическое движение,
как выражение какогон. чувства
(преимущ. неприятного или не
приязненного), гримаса. Важная м.
Недовольная м.
МИНАРЕТ, а, м. [араб. manāra,
букв. место освещения]. Возвы
шающаяся над мечетью башня, с
крой муэдзины призывают му
сульман на молитву.
МИНДАЛЬ, я3, мн. нет, м. 1. Де
рево из породы розоцветных, при
носящее плоды с семенами, извест
ными под именем миндальных
орехов. 2. собир. Семена плодов
этого дерева, по вкусу горькие
или сладковатые. Пирожное с
миндалём.
МИНДАЛЬНИЧАТЬ, аю, аешь,
несов., с кемчем (разг.). 1. При
творно нежничать, быть излишне
сентиментальным. 2. Проявлять
бережное отношение, излишнюю
мягкость к тому, кто этого не
заслуживает, преступно либе
ральничать. М. с врагом.
МИНЁР, а, м. [фр. mineur] (во
ен.). Специалист по минному делу.
МИНЕРАЛ, а, м. [от латин.
minera – руда]. Естественное
химическое соединение, неорга
ническое тело, твердое или жид
кое, входящее в состав земной
оболочки и часто служащее пред
метом добычи и обработки, как
полезное ископаемое, как напр.
уголь, руда, нефть и т. п.
МИНЕРАЛЬНЫЙ, ая, ое.
1. Прил. к минерал. Минеральная

МИНИМУМ

кислота. Минеральные богатст
ва страны. 2. Содержащий в себе
минералы. Минеральные воды. М.
источник. Минеральная соль. || До
бываемый из минералов. || Разраба
тывающий, добывающий минера
лы. Минеральные копи.
МИНИ [латин. minimus – наи
меньший]. 1. неизмен. Короткий.
2. нескл., ср. (разг.). Женская оде
жда (преимущ. юбка или платье),
открывающая ноги выше колен.
МИНИАТЮРА, ы, ж. [от ла
тин. minium – киноварь, сурик].
1. Разрисованная красками про
писная буква или небольшой
рисунок в красках в старинной
рукописи. 2. Небольшая картина,
отделка крой отличается тща
тельностью, тонкостью и изяще
ством. || тк. ед., собир. Такие кар
тинки как род живописи. Искус
ство миниатюры. 3. перен. Про
изведение искусства небольших
размеров, малой формы. Театр
миниатюр. Собрание музыкаль
ных миниатюр.
МИНИАТЮ Р НЫЙ, ая, ое;
рен, рна, рно. 1. тк. полн. ф.
Прил. к миниатюра (спец.). Ми
ниатюрная живопись. 2. перен.
Маленький и изящный (разг.).
М. домик. Миниатюрное личико.
|| Вообще небольшой, очень ма
ленький (разг.).
МИНИМАЛИСТ, а, м. Человек,
стремящийся ограничить всякое
общественное начинание мини
мальными задачами, размерами, из
чрезмерной осторожности, боязни
риска, отсутствия смелости.
МИНИМАЛЬНЫЙ, ая, ое, лен,
льна, льно [от латин. minimus –
наименьший]. Наименьший в ряду
других. М. заработок. Мини
мальные усилия. М. срок. М. воз
раст. || Наименьший из возмож
ных. Минимальная оценка.
МИНИМУМ, а, м. [латин. minimum]. 1. Наименьшая величина;
противоп. максимум. М. зара
ботной платы. Прожиточный м.

МИНУС

302

М. атмосферного давления. 2. в
знач. нареч. Самое меньшее, не
меньше чегон.; то же, что мини
мально (разг.). Эта работа по
требует для своего выполнения м.
два дня. 3. в знач. неизмен. прил.
(ставится после определяемого
слова). То же, что минимальный.
Программам.
МИНУС, а, м. [латин. minus –
менее]. 1. Знак вычитания в мате
матике, обозначаемый чертой ( – ).
2. Употр., как неизменяемое слово,
между обозначением двух чисел
для указания на то, что второе
вычитается из первого (мат.).
Семь м. пять – два. || перен.
Употр. в знач.: за вычетом, если
отнять (разг.). 3. тк. ед. Отрица
тельная величина (мат.). М. на м.
дает плюс. 4. перен. Убыток,
недостаток, ущерб (разг.). Квар
тира имеет много минусов.
1
МИНУТА , ы, ж. [от латин.
minuta – уменьшенная]. 1. Мера
1
времени, равная /60 часа и со
стоящая из 60 секунд. Сейчас 10
минут первого. Антракт 20 минут.
2. Очень короткий промежуток
времени, мгновение. И время самоё
для нас остановилось на минуту.
Пушкин. Подождите минуту. С
минуты на минуту. || Какойто
момент времени. Роковая м. Ре
шительная м. В свободную мину
ту. В данную минуту я не готов.
1
3. /60 градуса, обозначается на
письме значком ´ вверху цифры
справа, напр. цифры справа, напр.
80° 30´ (80 градусов 30 минут).
2
МИНУТА , ы, ж. Единица изме
1
рения угла или дуга, равная /60
градуса.
МИНУТНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
минута (спец.). Минутная стрел
ка, часов. 2. Продолжающийся
одну минуту, одноминутный. М.
промежуток. 3. Кратковремен
ный (разг.). Минутная встреча.
Минутная радость.
МИНУТЬ (1 л. не употр. и заме
няется соответствующей формой

МИРОЛЮБИВЫЙ

от глаг. миновать: миную), ми3нешь,
пов. нет, сов. 1. (прош. ми3нул). То
же, что миновать. Как будку
минешь, свороти налево. Гоголь.
Опасность минула. Года ученья
минули. Некрасов. 2. (прош. ми3нул)
тк. 3 л., комучему. Исполниться,
наступить (об определенном
возрасте). Пятнадцать лет мне
скоро минет. Пушкин.
МИРАЖ, а, м. [фр. mirage].
1. Оптическое явление в ясной,
спокойной атмосфере при раз
личной нагретости отдельных ее
слоев, состоящее в том, что неви
димые, находящиеся за горизон
том предметы отражаются в пре
ломленной форме в воздухе. М. в
пустыне. 2. перен. Обманчивый
призрак, иллюзия чегон., чтон.
созданное воображением, не соот
ветствующее действительности. М.
славы. М. любви.
МИРИТЬ, рю3, ри3шь, несов.
1. (сов. помирить) когочто или
когочто с кемчем. Восстановить
согласие или мирные отношения
между враждующими. М. отца с
сыном. 2. (сов. примирить) кого
что с кемчем. Заставлять, позво
лять мириться, вызывать терпимое
отношение к комучемун. Краси
вая природа мирила меня с дур
ной погодой.
МИРОВАЯ, о3й, мн. нет, ж.
(разг.). Полюбовное соглашение,
добровольное разрешение спора,
тяжбы без суда. Пойти на миро
вую. Предлагать мировую.
МИРОВОЗЗРЕНИЕ, я, ср.
Совокупность взглядов, воззре
ний на окружающее, на жизнь, на
мир, на ту или иную область
бытия. Люди разных мировоззре
ний. М. древних греков.
МИРОЗДАНИЕ, я, мн. нет, ср.
То же, что вселенная. История
мироздания. Система мирозда
ния.
МИРОЛЮБИВЫЙ, ая, ое;
би3в, а, о. Не склонный к вражде
и ссорам; любящий мир, согласие.

МИРОЛЮБИЕ

303

М. человек. М. характер. М. на
род. Миролюбиво (нареч.) на
строен. || Основанный на миро
любии, приязненный, дружест
венный. Миролюбивая политика.
Миролюбивые отношения.
МИРОЛЮБИЕ, я, мн. нет, ср.
Стремление к сохранению мир
ных отношений, к миру, согласию.
В спорах он всегда проявлял м.
МИРОПОНИМАНИЕ, я, мн.
нет, ср. Система понимания мира,
окружающей жизни.
МИРОТВОРЕЦ, рца, м. Лицо,
способствующее сохранению или
восстановлению мира. Играть роль
миротворца.
МИССИЯ, и, ж. [латин. missio].
1. Задание, определенное поруче
ние. Возложить важную миссию
на дипломата. Трудная м. была
выполнена им блестяще. 2. тк. ед.
Жизненная, историческая роль
какогон. деятеля или обществен
ной группы. Выполнить, осуще
ствить свою миссию. М. поэта.
3. Дипломатическое представи
тельство второго ранга (степе
нью ниже посольства; дипл.).
Миссии возглавляются посланни
ками, посольства – послами. На
банкете присутствовала м. в
полном составе. || Здание, зани
маемое этим представительством
(разг.). У подъезда миссии стол
пилось много народу. 4. Диплома
тическая делегация, посылаемая
с какойн. специальной целью.
Приехала иностранная военная
м. 5. Миссионерская организа
ция.
МИСТЕРИЯ, и, ж. [греч.
mystērion – тайна]. 1. Таинство,
система религиозных обрядов, со
вершавшихся в замкнутых рели
гиозных братствах у античных
народов и народов древнего Вос
тока в честь тех или иных богов.
Орфические мистерии. 2. Сред
невековая религиозная драма с
сюжетом, заимствованным из
ветхого или нового завета (лит.).

МИШЕНЬ

|| Религиозномистическая симво
лическая драма, рассматривав
шаяся символистами, как выс
шая форма синкретического ис
кусства (искус.). Незаконченная
м. Скрябина.
МИСТИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к мистика и к мистицизм. Мис
тическая теория. || Исполненный
мистики, мистицизма. Мистиче
ские переживания. М. ужас.
2. Прил. к мистик. Мистическая
секта. 3. (в качестве кратк. ф.
употр. мисти3чен, чна, чно). Зага
дочный, непонятный, необъясни
мый с точки зрения реального
опыта (разг.). Мистические бредни.
МИТИНГ, а, м. [англ. meeting,
букв. встреча]. Массовое собра
ние для обсуждения какихн.
вопросов.
МИТИНГОВАТЬ, гу3ю, гу3ешь,
несов. (разг.). 1. Учавствовать в
митинге, обсуждать чтон. на ми
тинге. 2. перен. Заниматься пре
ниями, разговорами, не приступая к
практическому делу (неодобрит.).
МИФ, а, м. [греч. mythos].
1. Древнее народное сказание о
богах или героях. М. об Антее. М.
о Прометее. || Легенда, сказание,
как составная часть религиозно
го исповедания. Христианский м.
2. перен. Чтон. легендарное, фан
тастическое, баснословное; вымы
сел, выдумка. Его сведения оказа
лись мифом. Это чистейший м.
МИФИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к миф в 1 знач. Мифическое пре
дание. М. сюжет. 2. перен. Ле
гендарный, сказочный, басно
словный. Мифическая личность.
3. (в качестве кратк. ф. употр.
мифичен, чна, чно). Вымышлен
ный, выдуманный. Мифическое
богатство.
МИФОЛОГИЯ, и, ж. 1. Со
вокупность мифов. Греческая м.
2. тк. ед. Наука о мифах. Срав
нительная м.
МИШЕНЬ, и, ж. [от перс. nišān].
1. Естественная или искусственная

МЛАДЕНЕЦ

304

цель для стрельбы, для упражне
ния в стрельбе. Стрельба по мише
ням. Подвижная мишень. 2. перен.
Предмет, преимущ. лицо, как объ
ект враждебных действий, пресле
дования. Избрать когон. мише
нью насмешек.
МЛАДЕНЕЦ, нца, м. Дитя, ре
бенок. Спи, младенец мой пре
красный. Лермонтов. || перен.
Неопытный, неумелый, плохо
разбирающийся в чемн. человек.
Вы еще м. в науке. Он сущий м.
МЛАДШИЙ, ая, ее. 1. Более
молодой сравнительно с кем
чемн. Haш м. товарищ. Младшее
поколение. Мой м. брат. 2. Са
мый молодой среди когочегон.
М. в семье. Мой м. сын, моя млад
шая дочь. 3. Низший в сравнении
с более старшими, по званию,
должности, служебному положе
нию. М. персонал. М. лейтенант.
МЛЕКОПИТАЮЩИЕ, их, ед.
ее, его, ср. (зоол.). Животные из
высшего класса позвоночных,
питающие детей своим молоком.
МНЕНИЕ, я, ср. 1. Взгляд на
чтон., суждение о чемн., выра
женное в словах. Интересное м.
По моему мнению. Обменяться
мнениями. || Официальное за
ключение по какомун. вопросу,
требующему решения. М. экспер
тизы. Особое м. 2. тк. ед. Оценка,
то или иное суждение о ценно
сти чегон. Быть низкого мнения
о чемн. Быть о себе высокого
мнения.
МНИМЫЙ, ая, ое. 1. Вообра
жаемый, кажущийся. Мнимая
опасность. Мнимые преимущества.
|| Притворный, ложный, вымыш
ленный, фальшивый. М. больной.
Мнимое сострадание. 2. Полу
ченный в результате извлечения
корня из отрицательной величи
ны (мат.). Мнимые числа.
МНОЖЕСТВО, а, ср. 1. тк.
ед. Неопределенно большое коли
чество, число чегон. М. фактов.
Я слышал в жизни множество

МОДА

отличнейших певцов. Некрасов.
2. Совокупность элементов, вы
деленных в обособленную группу
по какомун. признаку (мат.).
Конечное, бесконечное м. Эквива
лентные множества.
МОБИЛЬНОСТЬ, и, ж. От
влеч. сущ. по знач. прил.: мобиль
ный.
МОБИЛЬНЫЙ, ая, ое. Спо
собный быстро передвигаться,
перемещаться, ориентироваться
в обстановке; готовый быстро
выполнить задания.
МОГИЛА, ы, ж. 1. Яма, выры
ваемая для погребения тела умер
шего. Вырыть могилу. Опущен
гроб в могилу. || Место погребения,
насыпь на том месте, где погребен
ктон. Возложить венок на моги
лу. 2. в знач. сказуемого. О ком
чемн. безмолвном, молчаливо
хранящем тайнy. ... Иван всё
знает... Но Иван – могила.
Достоевский.
МОГИЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к могила; находящийся над мо
гилой, на могиле. И скоро ль на
радость соседейврагов могильной
засыплюсь землею? Пушкин. М.
холм. 2. перен. Посмертный, изза
могилы (поэт.). Скажи мне, что
такое слава? могильный гул,
хвалебный глас, из рода в роды
звук бегущий. Пушкин.
МОГУЧИЙ, ая, ее; гу3ч, а, е.
Могущественный, мощный, креп
кий, сильный. М. богатырь.
МОГУЩЕСТВЕННЫЙ, ая, ое;
вен, венна, венно. Обладаю
щий могуществом, силой, вла
стью. || Очень сильный.
МОГУЩЕСТВО, а, мн. нет, ср.
Большая сила, влияние, власть.
МОГУЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
наст. вр. от мочь. 2. Могучий
(устар.). Незримый хранитель
могущему дан. Пушкин.
МОДА, ы, ж. [фр. mode]. 1. Со
вокупность привычек, вкусов,
предпочтений у данной среды в
данное время. Войти в моду. Не в

МОДЕЛЬ

305

моде. Одет по последней моде.
|| Привычка, новая манера пове
дения (прост.). А еще тоже моду
взяли вечера с огнем сидеть.
Чехов. 2. тк. мн. Предметы туалета,
отвечающие последней моде, пре
имущ. в образцах. Женские моды.
Журнал мод. 3. Признак, крый
наиболее часто встречается в
данной группе явлений (стат.).
4. (прост.). Манера поведения,
обычай. Взяли моду на людей
кричать.
МОДЕЛЬ, и, ж. [фр. modèle].
1. Образец, образцовый экземпляр
какогон. изделия (спец.). М. то
вара. М. платья. 2. Воспроизве
денный, обычно в уменьшенном
виде, образец какогон. сооруже
ния (тех.). М. машины. 3. Тип,
марка, образец конструкции. Авто
мобиль новой модели. 4. Натурщик,
натурщица, какойн. предмет, слу
жащий материалом для художест
венного воспроизведения, изобра
жения (искус.). 5. В литейном де
ле – образец для изготовления
формы, в крой должен отливаться
какойн. предмет (тех.). 6. Геомет
рический чертеж, схема для пояс
нения какогон. физического явле
ния или процесса (науч.). М. строе
ния атома. 7. перен. О комчемн.,
служащем примером, образцом
какихнибудь действий. Это – м.
для подражания.
МОДЕЛЬЕР, а, м. Специалист
по изготовлению моделей, об
разцовых экземпляров изделия.
МОДЕМ, а, м. [англ. modem].
Внешнее устройство ЭВМ, слу
жащее для связи с телефонными
линиями.
МОДЕРН, в знач. неизмен. прил.
[фр. moderne]. 1. Стилевое на
правление в изобразительном и
прикладном искусстве конца XIX
в. – начала XX в., противопостав
ляющее себя искусству прошлого
и стремившееся к конструктивно
сти, чистоте линий, лаконизму и
целостности форм. 2. (разг.). То,

МОДУЛЬ

что современно и модно. Стиль
м. Мебель в стиле м.
МОДЕРНИЗИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов., что [от фр.
moderniseг]. Придать (придавать)
чемун. современный облик, пере
делать (переделывать) чтон. на
новейший лад. М. архитектуру.
МОДЕРНИЗИРОВАТЬСЯ, ру
юсь, руешься, сов. и несов. 1. Стать
(становиться) модернизованным.
Архитектура модернизировалась.
2. Страд. к модернизировать.
МОДИФИКАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. modificatio]. 1. Видоизмене
ние, преобразование. 2. Чтон.
видоизмененное, модифицирован
ное. || Сильное отклонение орга
низма от родительских форм, не
передающееся по наследству
(биол.).
МОДИФИЦИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов., что. Произ
вести (производить) модифика
цию чегон., внести (вносить) во
чтон. видоизменения, не преоб
разуя внутренней сущности
предмета.
МОДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно. 1. Прил. к мода во 2 знач.
М. журнал. Молоденькая, быстро
глазая мамзель принесла записоч
ку из модной лавки. Пушкин.
2. Отвечающий последней моде.
Модное платье. Модная теория.
3. Пользующийся всеобщим успе
хом, вниманием. М. писатель.
4. Относящийся к шитью по
образцам, по моде. М. фасон.
МОДУЛЬ, я, м. [латин. modulus – мера]. 1. В точных нау
ках – название некрых коэффи
циентов (физ.). М. упругости. М.
сопротивления. || Число, на крое
нужно умножить логарифм одной
системы, чтобы получить логарифм
другой системы (мат.). 2. Радиус
поперечного разреза колонны у
ее основания, служащий мери
лом для придания соразмерно
сти отдельным частям здания
(архит.).

МОЗАИКА

306

МОЗАИКА, и, ж. [ит. mosaico].
1. Художественное изображение,
узор, составленные из скреплен
ных между собой разноцветных
мелких камешков, кусочков окра
шенного стекла (искус.). Древне
римские мозаики. 2. тк. ед. Искус
ство составлять такие изображения.
Заниматься мозаикой. 3. Назва
ние детских игр, в крых нужно
составлять узоры из разноцвет
ных шариков, кубиков и т. п.
4. перен. Сложная пестрая смесь
разнородных элементов.
МОЗГ, а, мн. и3, м. 1. тк. ед.
Важнейший орган центральной
нервной системы, вещество, со
стоящее из нервных волокон и
клеток, заполняющее череп и канал
позвоночника у человека и высших
животных (анат.). Белое и серое
вещество мозга. Головной м. Спин
ной м. 2. перен., тк. мн. Руководя
щий, направляющий центр чегон.
Ум, умственные способности. Охо
та есть, да мало мозгу. Пушкин.
МОЙКА, и, ж. 1. Действие по
глаг. мыть; мытье (тех. и прост.).
2. Машина, приспособление для
мытья, промывки чегон. (тех.).
МОКНУТЬ, ну, нешь, д. н. нет,
прош. мок, ла, несов. Подвергаясь
воздействию влаги, становиться
мокрым, сырым. М. под дождем.
МОКРЫЙ, ая, ое; мокр, мокра3,
мо3кро. Сырой, влажный, пропи
танный влагой, измокший. Мокрая
тряпка. Мокрые волосы. || безл., в
знач. сказуемого мокро. О мокрой
сырой погоде; о мокрой поверх
ности чегон. (разг.). На улице
сегодня мокро.
МОЛЕКУЛА, ы, ж. [от латин.
moles – масса]. Мельчайшая час
тица вещества, способная сущест
вовать самостоятельна и обла
дающая всеми свойствами данно
го вещества.
МОЛИТВА, ы, ж. 1. Действие
по глаг. молиться. Идти на
молитву. 2. Канонический сло
весный текст, произносимый

МОЛОТ

верующими при обращении к Богу.
Читать молитву.
МОЛИТЬ, молю3, мо3лишь, не
сов. Просить, умолять. М. о по
щаде. Мой милый друг, не мучь
меня, молю. Пушкин.
МОЛЛЮСК, а, м. [латин. molluscus – мягковатый] (зоол.). Беспо
звоночное мягкотелое животное,
часто заключенное в известко
вую раковину.
МОЛНИЕНОСНЫЙ, ая, ое;
сен, сна, сно. 1. Похожий на
молнию, стремительный. С мол
ниеносной быстротой. 2. Мгно
венный и острый (о взоре, взгля
де). Кинуть м. взгляд. 3. Несу
щий в себе молнию (устар. по
эт.). На лазоревые своды, молние
носна и черна, с востока крадет
ся она. Языков (о туче).
МОЛНИЯ, и, ж. Разряд атмо
сферного электричества в возду
хе, обычно в виде огненного
зигзага. Сверкнула м. М. ударила
в дерево. Шаровая м.
МОЛОДЁЖНЫЙ,
ая,
ое.
Прил. к молодежь в 1 знач.; со
стоящий из молодежи. М. быт.
Молодежные кадры. || Предназна
ченный для молодежи (в 1 знач.).
Молодежная литература.
МОЛОДЁЖЬ, и, мн. нет, ж.
1. Молодое, подрастающее поко
ление. Учащаяся м. 2. собир. Мо
лодые люди, юноши и девушки.
Собралась м. потанцевать.
МОЛОДОЖЁН, а, м. 1. Толь
ко что женившийся мужчина.
2. тк. мн. Только что поженив
шиеся супруги.
МОЛОДОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Юный возраст, возраст от отро
чества до зрелых лет. В дни моей
молодости.
МОЛОЖАВЫЙ, ая, ое; жа3в, а,
о. С внешностью молодого чело
века; на вид кажущийся моложе
своих лет. М. вид.
МОЛОТ, а, м. Больших разме
ров и тяжелый молоток для ковки
металлов и дробления камней.

МОЛОТИТЬ

307

МОЛОТИТЬ, лочу, лотишь,
несов. (к смолотишь), что. Цепа
ми или с помощью молотилки
выколачивать зерна из колосьев.
МОЛОТОК, тка3, м. Металли
ческий или деревянный брусок
различной формы, снабженный
рукояткой, служащий преимущ.
для забивания гвоздей, для удара
по инструменту (долоту, стаме
ске). Сапожный м. Столярный м.
МОЛОТЫЙ, ая, ое; лот, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от мо
лоть. 2. тк. полн. ф. Размолотый,
превращенный в порошок. М.
кофе.
МОЛОТЬ, мелю3, ме3лешь, не
сов. (к смолоть), что. 1. Размель
чая зерна, превращать их в муку
или порошок. М. кофе. 2. перен.
Болтать, говорить (вздор, глупо
сти; прост.). Да полно вздор мо
лоть. Грибоедов.
МОЛОТЬБА, ы3, мн. нет, ж.
1. Действие по глаг. молотить.
2. Время, когда молотят хлеб (с.х.).
Наступила м.
МОЛОЧНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к молоко. Молочные железы. М.
вкус. || Дающий молоко (о живот
ных). Молочная корова. 2. Приго
товленный из молока или на мо
локе. Молочные продукты. Мо
лочная каша. 3. Содержащийся в
молоке, добываемый из молока
(хим.). Молочная кислота. 4. в знач.
сущ. молочная, ой, ж. Магазин,
где продаются молоко и молочные
продукты. || Помещение, где пере
рабатывается молоко на фермах.
МОЛЧАЛИВЫЙ, ая, ое; ли3в,
а, о. 1. Не любящий много гово
рить, склонный к молчанию. М.
сосед. Дика, печальна, молчалива.
Пушкин. Он был молчалив и за
думчив. 2. Осуществляемый, по
нимаемый без слов, без словесно
го заявления. Молчаливое согласие.
Молчаливое одобрение.
МОЛЧАНИЕ, я, мн. нет, ср. Дей
ствие по глаг. молчать; состояние
молчащего человека. М. собеседника

МОМЕНТ

начинало меня тревожить. В мол
чаньи, рукой опершись на седло, с
коня он слезает угрюмый. Пуш
кин. Всё погрузилось в м. || Без
молвие, отсутствие речи, раз
говора. Нарушить м. Сохранять
м. || перен. Отсутствие звуков,
тишина (поэт.). В молчаньи ночи
тайной. Фет.
МОЛЧАТЬ, чу3, чи3шь, несов.
1. Ничего не говорить, не произ
носить никаких звуков голосом,
безмолвствовать. Молчи, скры
вайся и таи и чувства и мечты
свои. Тютчев. Теперь не время м. || пе
рен. Сохранять тишину, не произ
водить никаких звуков (поэт.). Лес
молчит. Вся природа молчит. 2. о
чем. Соблюдать чтон. в тайне, не
рассказывать о чемн. Об о том
надо м. 3. Безропотно, без жалоб,
без протеста терпеть, сносить что
н. 4. Не отвечать на письма (разг.).
Молчал два месяца, а теперь чуть
не каждый день пишет.
МОЛЬБА, ы3, р. мн. не употр.,
ж. (ритор.). Горячая страстная
просьба. Не докучал он ей моль
бою. Пушкин.
МОЛЬБЕРТ, а, м. [нем. Malbrett]. Деревянный станок на трех
ножках или двух подставках, на
крый помещается при работе
художника холст, натянутый на
подрамник.
МОМЕНТ, а, м. [латин. momentum]. 1. Кратчайший отрезок
времени, миг, мгновение. В один м.
В благоприятный, подходящий м.
|| чего. Миг, мгновение, время,
когда осуществляется, наступает
какоен. действие. В м. отъезда.
2. Какойн. промежуток времени,
какойн. этап в истории, разви
тии чегон. Текущий м. || Состав
ная часть какогон. процесса, дей
ствия. На фотографии снят один
из моментов обучения плаванию.
3. Обстоятельство, сопутствую
щее условие. || Отдельная сторона,
деталь какогон. явления. Отри
цательные моменты в работе.

МОМЕНТАЛЬНО

308

МОМЕНТАЛЬНО, нареч. 1. На
реч. к моментальный. Смерть на
ступила м. 2. перен. Очень быстро,
сразу (разг.). М. вернусь домой.
МОМЕНТАЛЬНЫЙ, ая, ое.
Наступающий, осуществляемый
в одно мгновение, в один момент.
Моментальная смерть. Момен
тальная фотография.
МОНАРХИЯ, и, ж. [греч. monarchia – единовластие] 1. Форма
государственного правления, при
крой верховная власть принад
лежит единоличному лицу, на
следственному правителю – мо
нарху. 2. Государство с такой фор
мой правления.
МОНАСТЫРЬ, я3, м. [греч. monastērion]. 1. Религиозная органи
зация, представляющая собой
общину монахов или монахинь.
Мужской м. Женский м. || собир.
Члены этой общины. Собрались
всем монастырём. 2. Церковь и
жилые помещения, принадлежа
щие этой общине. Наш монастырь
сверкал зубчатою стеной. Лер
монтов.
МОНЕТА, ы, ж. 1. Металличе
ский денежный знак. Медная м.
2. тк. ед., собир. Металлические
деньги. Звонкая м. Чеканить м.
3. Деньги (ед. и мн. в том же
знач.; прост.). Монет не хватает.
МОНЕТНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
монета. Монетная единица. Мо
нетная ценность. 2. Служащий
для чеканки монет. М. станок.
М. двор.
1
МОНИТОР , а, м. Аппарат для
создания сильной водяной струи;
гидромонитор.
2
МОНИТОР , а, м. [латин. monitor – напоминатель]. Брониро
ванный военный корабль с баш
ней для орудий, предназначае
мый гл. обр. для обстрела берего
вых батарей.
3
МОНИТОР , а, м. 1. Контроли
рующее или видеоконтролирующее
устройство. 2. Телевизионный,
компьютерный экран.

МОНТАЖ

МОНИТОРИНГ, а, м. 1. По
стоянное наблюдение за какимн.
процессом с целью выявления
его соответствия желаемому ре
зультату или первоначальным
предположениям. 2. Наблюдение,
оценка и прогноз состояния окру
жающей среды в связи с хозяйст
венно деятельностью.
МОНОГРАФИЯ, и, ж. [от греч.
monos – один и grapho – пишу].
Исследование какогон. одного
вопроса, одной темы. М. о твор
честве Пушкина.
МОНОЛИТ, а, м. [от греч. monos – один и lithos – камень]. Цель
ная каменная глыба. || Предмет,
высеченный из цельного камня.
МОНОЛОГ, а, м. [греч. monologos]. Речь, обращенная к само
му себе, к слушателям или – в
пьесе – к зрителям.
МОНОПОЛИЯ, и, ж. [от греч.
monos – один и pōleō – продаю].
1. Исключительное право на про
изводство или продажу чегон.
Получить монополию на чтон.
2. перен. Исключительное поль
зование чемн., захват чегон. для
исключительного пользования.
3. Крупное хозяйственное объеди
нение (картель, трест, концерн и
т. п.), находящееся в частной соб
ственности и осуществляющее кон
троль над отраслями, рынками и
экономикой на основе высокой
степени концентрации производ
ства и капитала с целью установ
ления высоких цен и извлечения
максимальных прибылей.
МОНСТР, а, м. [фр. monstre –
чудовище]. 1. Существо, животное,
человек с врожденными недостат
ками; чудовище, урод. – Грубый
медведь! Бурбон! Монстр! Чехов.
2. перен. Тот, кто резко – и обыч
но в худшую сторону – отличает
ся от других своими нравствен
ными качествами.
МОНТАЖ, а3, м. [фр. montage].
1. Сборка и установка машин (тех.).
2. Подбор и соединение различных

МОНУМЕНТ

309

частей в одно целое (искус.).
Литературный м. Музыкальный
м. || Фильм, картина, литератур
ное произведение, составленное
путем такого комбинирования
материалов. Интересный кином.
Книгам. из биографических ма
териалов о Гоголе.
МОНУМЕНТ, а, м. [латин. monumentum]. Архитектурное или
скульптурное сооружение в па
мять о какомн. выдающемся собы
тии или какойн. исторической
личности.
МОНУМЕНТАЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Грандиозно
величественный; производящий
впечатление мощностью (об архи
тектурных сооружениях). Мону
ментальная постройка. 2. перен.
Солидный по внешности или внут
реннему содержанию. М. труд. М.
вуд.
МОРАЛЬ, и, мн. нет, ж. [от
латин. mоrаlis – нравственный].
1. Нравственное учение, свод пра
вил нравственности, этики. Прин
ципы морали. || Нравственность,
поведение с точки зрения правил
нравственности. Человек невысокой
морали. 2. Нравственный вывод из
чегон., нравственный урок. Мораль
сей басни такова. Крылов. 3. Нра
воучение, наставление (разг.). Са
тира и мораль – смысл этого всего?
Грибоедов.
МОРАЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к мораль. Моральные устои. М.
вывод. 2. Нравственный, отли
чающийся высокой нравственно
стью. М. поступок. 3. Относя
щийся к нравственным, душев
ным переживаниям человека. Мо
ральное удовлетворение.
МОРАТОРИЙ, я, м. [от латин.
moratorius – замедляющий]. 1. От
срочка по всякого рода платежам и
финансовым обязательствам, уста
навливаемая правительством на
определенный сток вследствие
какихн. чрезвычайных обстоя
тельств. 2. Приостановка, отсрочка,

МОРОЗИТЬ

замораживание какогон. процесса,
действия. Объявить м. Предос
тавить м. должнику.
МОРЕПЛАВАНИЕ, я, мн. нет,
ср. Плавание на судне по морям;
искусство плавания по морям.
1
МОРИТЬ , рю3, ри3шь, несов.
1. когочто. Губить, лишать жизни
(отравой или голодом). М. голодом.
М. крыс и мышей. || перен. Изну
рять, мучить, заставляя долго
делать чтон. томительное, однооб
разное (прост.). Скучным рассказом
морил нас до самой ночи. || До
водить до изнеможения чемн.
смешным (разг.). М. смешными
рассказами. 2. что. Запекая, при
туплять остроту, едкость вкуса,
запаха (кулин.). М. хрен.
2
МОРИТЬ , рю3, ри3шь, несов.,
что (спец.). Окрашивать морил
кой. М. дуб.
МОРКОВЬ, и, мн. нет, ж. Ого
родное растение из семейства
зонтичных с розовокрасным или
желтоватокрасным корнем, употр.
в пищу. || собир. Корни этого
растения как продукт питания.
МОРОЖЕНОЕ, ого, ср. Замо
роженное сладкое кушанье из
молока, сока ягод и т. п. с саха
ром. Сливочное м. Шоколадное м.
МОРОЖЕНЫЙ, ая, ое. Под
вергшийся замораживанию. Моро
женая рыба. || Попорченный моро
зом. М. картофель.
МОРОЗ, а, м. 1. тк. ед. Силь
ный холод, стужа. Люблю зимы
твоей жестокой недвижный воз
дух и мороз. Пушкин. 2. Холодная
погода, холодное время с очень
низкой температурой. Трескучий
м. Всю зиму стояли сильные
морозы.
МОРОЗИТЬ, о3жу, о3зишь, не
сов. 1. когочто. Подвергая дей
ствию холода, губить. М. тара
канов. 2. что. Подвергая действию
холода, замораживать (разг.). М.
яблоки. 3. безл., без доп. О мороз
ной, холодной погоде. Было сухо,
прозрачно, морозило.

МОРОЗНЫЙ

310

МОРОЗНЫЙ, ая, ое. С силь
ным морозом, очень холодный.
Морозное утро. М. воздух. ||
Прил., по знач. связанное с дей
ствием мороза. Морозной пылью
серебрится его бобровый ворот
ник. Пушкин.
МОРОКА, и, ж. Чтон. непо
нятное, запутанное; неразбериха.
МОРОСИТЬ, ошу3, оси3шь, не
сов., чаще безл. Накрапывать мел
кими каплями (о дожде). На дворе
моросит. Дождь моросит.
МОРОЧИТЬ, чу, чишь, несов.
(к обморочить), когочто (разг.).
Сбивать с толку, вводить в за
блуждение, дурачить; обманы
вать. Подите кому другому рас
сказывайте, а меня не морочьте.
Чехов.
МОРС, а, мн. нет, м. [от нем.
Moosbeere – клюква]. Прохлади
тельный напиток, приготовлен
ный из сока ягод или плодов.
Клюквенный м.
МОРФОЛОГИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. morphē – форма и
logos – учение]. 1. Учение о стро
ении и формах организмов (рас
тений, животных). || Строение ор
ганизмов. М. растений. М. жи
вотных. 2. Отдел языковедения,
изучающий формы слов (лингв.).
М. русского языка. || Совокуп
ность форм слов какогон. языка
(лингв.).
МОРЯК, а3, м. 1. Служащий, ра
ботающий во флоте. 2. Морской
путешественник (разг.). 3. Ве
тер с моря (разг.). Обвевает лицо
сухой «моряк», долетающий сюда
(в Крым) из далекой Турции.
Н. Островский.
МОСТОВАЯ, о3й, ж. Вымощен
ная дорога, вымощенная часть
улицы. Деревянная м. Асфальто
вая м.
МОТАТЬСЯ, а3юсь, а3ешься, не
сов. (разг.). 1. Страд. к мотать.
2. Качаться, трястись, двигаться
из стороны в сторону. Веревка
мотается от ветра.

МОШЕННИЧАТЬ

МОТИВ, а, м. [фр. motif]. 1. По
будительная причина, повод к ка
комун. действию. По мотивам
личного характера. Какими моти
вами вы руководствовались? 2. До
вод в пользу чегон. Привести
мотивы в пользу своего предложе
ния. 3. Простейшая единица сю
жета (спец.). М. борьбы с чудови
щем в мифах и сказках. || Тема,
сюжет произведения искусства.
Осенние мотивы в картинах
Левитана. 4. Простейшая ритми
ческая единица мелодии (муз.).
|| Мелодия, напев. Веселый м.
МОТОК, тка3, м. Какоен. коли
чество пряжи, ниток, сложенных,
смотанных ровными прядями.
МОТОР, а, м. [латин. motor –
тот, кто двигает]. 1. Двигатель
(преимущ. внутреннего сгорания
или электрический). Пустить в
ход м. 2. Средство передвиже
ния, снабженное таким двигате
лем (автомобиль, моторный вагон
трамвая в отличие от прицепного;
разг.).
МОТЫЛЁК, лька3, м. То же,
что бабочка, но преимущ. не
большая.
МОХНАТЫЙ, ая, ое; нат, а, о.
Обросший шерстью, волосами,
волосиками, косматый. С шумом
носились по воздуху мохнатые
шмели. Пришвин. || Шершавый,
негладкий (о ткани). Мохнатое
полотенце.
МОЧАЛКА, и, ж. 1. Пучок мо
чал, употр. для мытья или стира
ния грязи. Жесткая м. 2. Пучок
иных волокон, употр. для той же
цели. Кокосовая м.
МОЧКА, и, ж. 1. Нижняя мя
систая часть уха (анат.). 2. Самая
мелкая веточка корней (бот.).
3. Петля в упряжи, на седле, к
рою чтон. прицепляют, напр.
постромку к шлее, вьюки к седлу.
МОШЕННИЧАТЬ, аю, аешь,
несов. (к смошенничать) (разг.).
Плутовать, поступать мошенни
чески. М. в карточной игре.

МОШЕННИЧЕСКИЙ

311

МОШЕННИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Прил. к мошенник; свойственный
мошеннику, плутовской. Мошен
нические проделки.
МОШЕННИЧЕСТВО, а, ср.
Плутовство, корыстный обман.
Совершить м. Крупное м. Мелкое м.
МОШКА, и, ж. Мелкое насе
комое, по виду похожее на очень
маленькую мушку. Хохлатые
курицы ищут в сене мошек да
букашек. Тургенев.
МОЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. мостить. М. дорог.
М. улиц.
МОЩЁННЫЙ, ая, ое; щен,
щена, щено. Прич. страд. прош.
вр. от мостить.
МОЩЁНЫЙ, ая, ое. Замощен
ный, имеющий мостовую. Моще
ная улица.
МОЩНОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к мощный; сила,
могущество. М. государства. 2. тк.
ед. Толщина пластов и жил добы
ваемых минералов (горн.). Пласт
большой мощности. 3. Величина,
показывающая, какое количество
энергии за 1 секунду развивает
двигатель или какое количество
энергии за 1 секунду потребует
машина (мех.). Двигатель мощ
ностью в 100 лошадиных сил.
МОЩЬ, и, мн. нет, ж. 1. Мо
гущество, обладание силой как
источником господства, власти.
Государственная м. Военная м.
2. То же, что мощность в 1 знач.
М. звучания.
МОЮЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. наст. вр. от мыть. 2.
Имеющий способность мыть, от
мывать (хим.). Соли высших жир
ных кислот обладают моющим
свойством.
МРАК, а, мн. нет, м. 1. Отсут
ствие света, тьма, темень. Ночной м.
Во мраке ночи. 2. перен. О чемн.
тоскливом, мрачном. М. на душе.
МРАЧНЕТЬ, е3ю, е3ешь, несов.
(к помрачнеть). Делаться мрач
ным. М. лицом. Погода мрачнеет.

МУЖ

МРАЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна3,
чно. 1. Погруженный во мрак,
окутанный мраком. Мрачное под
земелье. Мрачная ночь. 2. перен.
Печальноугрюмый, грустный. М.
вид. Мрачное настроение. Сего
дня он мрачно (нареч.) настроен.
3. Не заключающий в себе ничего
радостного, светлого. Мрачные
мысли. Мрачное прошлое. 4. По
дозрительно дурной, вызываю
щий антипатию (разг.). М. тип.
МСТИТЕЛЬ, я, м. Тот, кто
мстит.
МСТИТЕЛЬНИЦА, ы. Женск.
к мститель.
МСТИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к мститель
ный. М. характера. || Мститель
ный характер. Проявлять м.
МСТИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Склонный к мести. М.
характер. М. человек.
МСТИТЬ, мщу, мстишь, несов.
(к отомстить), комучему. Про
являть месть по отношению к
комун. М. врагу.
МУДРЕЦ, а3, м. 1. Мыслитель,
обладающий высшим знанием,
учитель жизни (устар.). «Движе
нья нет» – сказал мудрец брада
тый. Пушкин. Древние мудрецы.
2. Человек большого ума, знания,
опыта (разг. ирон.). На всякого
мудреца довольно простоты.
Пословица. Подумаешь, какой м.
выискался!
МУДРИТЬ, рю3, ри3шь, несов.
(разг.). Поступать мудрено, ум
ничать. Слишком вы мудрите. Не
мудрите, а поступайте, как вам
приказали.
МУДРОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к мудрый. М.
решения. М. старца. 2. Слож
ность, замысловатость (разг.).
Сумею, не велика м.!
МУЖ, а, м. 1. (мн. мужья3, же3й,
жья3м). Супруг, мужчина, с крым
женщина состоит в браке. Мой м.
Мужья моих дочерей – мои зя
тья. 2. (мн. мужи3, же3й, жа3м).

МУЖЕНЁК

312

Мужчина в зрелом возрасте
(устар., поэт.). Наконец я слышу
речь не мальчика, но мужа. Пуш
кин. || Деятель на какомн. обще
ственном поприще (устар.). Госу
дарственный м. Ученый м.
МУЖЕНЁК, нька3, м. (разг.).
Ласкат. к муж, употр. преимущ.
иронически. Жена муженька про
водила. Некрасов.
МУЖЕСТВЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к мужест
венный. М. характера. М. пове
дения.
МУЖЕСТВЕННЫЙ, ая, ое;
вен, венна, венно. 1. Стойкий,
энергичный, храбрый. М. харак
тер. Мужественное поведение. М.
человек. 2. Выражающий муже
ство, силу. М. жест.
МУЖЕСТВО, а, мн. нет, ср.
Спокойная храбрость, присутст
вие духа в беде, опасности. Про
явить м. || Душевная стойкость и
смелость. Иметь м. говорить
правду в глаза.
МУЖИК, а3, м. 1. В крестьян
ском быту – крестьянин. Орлов
ский мужик не велик ростом,
сутуловат, угрюм. Тургенев. Я не
мужик, я унтерофицер, отстав
ной каптенармус. Чехов. 2. Гру
бый, невоспитанный человек
вообще (пренебр.). М. неотесан
ный. 3. Мужчина (прост.). Му
жики и бабы, с граблями и косами
на плечах, идут на работу. Гон
чаров. 4. Муж. Вот придет мой
м. – задаст тебе!
МУЖСКОЙ, а3я, о3е. Прил. к муж
чина. М. пол. М. костюм. Муж
ская компания. || Характеризую
щий мужчину, свойственный муж
чине. М. ум. Мужская ловкость.
МУЖЧИНА, ы, м. 1. Лицо,
противоположное женщине по
полу. Красивый м. 2. Лицо муж
ского пола, достигшее зрелого
возраста, физической и духовной
зрелости. Настоящий м.
МУЗЕЙ, я, м. [греч. museion,
букв. храм муз]. 1. Учреждение,

МУЗЫКАНТ

имеющее целью собирание, хра
нение и экспозицию памятников
истории и искусств, а также естест
веннонаучных коллекций и веду
щее культурнопросветительную ра
боту. 2. перен. Место, располагаю
щее большим количеством памят
ников искусств. 3. Исторический
м. в Москве. М. краеведения.
МУЗЫКА, и, мн. нет, ж. [греч.
musikē]. 1. Искусство, в кром
переживания, настроения, идеи
выражаются в сочетаниях рит
мическиорганизованных звуков
и тонов. История музыки. Хозяин
музыку любил и звал соседа пев
чих слушать. Крылов. || Произве
дение этого искусства, совокуп
ность таких произведений. Во
кальная м. Инструментальная м.
Духовная м. || Исполнение, зву
чание произведений этого искус
ства. Тихая, громкая м. Танце
вать под музыку. 2. Инструмен
тальная музыка, в отличие от
вокальной. М. и пение.
МУЗЫКАЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к музы
кальный во 2 знач. М. исполне
ния. М. певца. 2. Одаренность в
отношении музыки. Отличаться
тонкой музыкальностью.
МУЗЫКАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. тк. полн. ф. Прил. к
музыка. М. инструмент. Музы
кальная школа. М. вечер. || Об
служивающий потребности лиц,
занимающихся музыкой. М. мага
зин. Музыкальное издательство.
2. Одаренный способностью тонко
воспринимать, чувствовать и ис
полнять произведения музыки. М.
мальчик. Музыкальная память.
Он очень музыкален. 3. Приятный
по звуку, мелодичный (разг.). М.
голос.
МУЗЫКАНТ, а, м. 1. Человек,
специально занимающийся му
зыкой, как искусством. Знаме
нитый м. 2. Профессионал или
любитель, играющий на какомн.
инструменте, а также (устар.)

МУКА

313

певец. Впереди полка шли музы
канты.
МУКА, и, ж. 1. Сильное физи
ческое или нравственное страда
ние. Терпеть ужасные муки. Ад
ские муки. Муки ревности. Муки
творчества. 2. в знач. сказуемого.
О чемн. мучительном, невыно
симом, очень тяжелом. Это не
работа, а сплошная м.
МУКА, и3, мн. нет, ж. Продукт
помола хлебного зерна. Ржаная
м. Пшеничная м. || Размолотые
или истертые в порошок горох,
бобы, картофель и др. Карто
фельная м. || Вообще чтон. из
мельченное в порошок. М. из ры
бы. Мраморная м.
МУЛЛА, ы3, м. [араб. maulā –
господин]. Служитель религиоз
ного культа у мусульман.
МУЛЬТИПЛИКАЦИЯ, и, ж.
[латин. multiplicātio – умножение].
1. тк. ед. Киносъемка последова
тельных фаз движения рисован
ных или объемных фигур, в ре
зультате крой при показе на
экране у зрителей создается ил
люзия их движения. || Объект
такой съемки. 2. разг. Фильм,
сделанный посредством такой
съемки.
МУЛЯЖ, муляжа3, м. [фр. moulage] (спец.). 1. тк. ед. Отливка
моделей и художественных вещей
из воска, гипса и т. п. 2. Самая вещь,
модель, полученная таким образом.
МУМИЯ, и, ж. [араб. mumija].
1. У древних народов, преимущ.
египтян – труп, предохраненный от
разложения посредством бальзами
рования. 2. Труп высохший, но не
разложившийся благодаря есте
ственным условиям воздуха и
почвы. || перен. Безжизненный,
очень сухощавый и малоподвиж
ной человек (преимущ. в сравне
ниях; разг.). Сидит, как м. Высох,
как м.
МУНДИР, а, м. [от нем. Montur]. Военная или гражданская
форменная парадная одежда с

МУССИРОВАТЬ

золотым или серебряным шить
ем. Гусарский м.
МУНДШТУК [унш], а, м. [нем.
Mundstück]. 1. Твердая, свободная
от табака часть папиросной гиль
зы, крую при курении берут в
рот. Папиросы без мундштуков.
|| Небольшая полая трубочка из
кости, янтаря, серебра, дерева
или других материалов, в крую
вставляют папиросу или крую
вставляют в папиросу для куре
ния. || Узкая часть табачной трубки,
крую берут в рот при курении.
2. Часть духового музыкального
инструмента, края при игре на
нем берется в рот или пристав
ляется к губам (муз.). 3. Метал
лический прибор для управле
ния верховой лошадью, часть к
рого (грызло) вкладывается в
рот лошади поверх языка (спец.).
Натянуть м.
МУНИЦИПАЛЬНЫЙ, ая, ое
(офиц., юр.). 1. Прил. к муници
палитет. Муниципальные учреж
дения на западе. 2. Принадлежа
щий городской или сельской
общине. М. дом.
МУСКУЛ, а, м. [латин. musculus, букв. мышка]. 1. То же, что
мышца. Растяжение мускула.
2. тк. мн. Развитые, крепкие
мышцы, преимущ. на ногах и
руках. У него совсем нет муску
лов. Большие мускулы.
МУСКУЛАТУРА, ы, мн. нет, ж.
Совокупность, система мускулов,
мышц. Развитая м.
МУСОР, а, мн. нет, м. Отбро
сы, крупный сор. Вымести м.
Корзина для мусора.
МУСОРИТЬ, рю, ришь, несов.
(к намусорить) (разг.). Сорить,
оставлять мусор.
МУСОРНЫЙ, ая, ое. Прил. к
мусор. Мусорная куча. || Служа
щий для складывания мусора. М.
ящик. Мусорная яма.
МУССИРОВАТЬ, рую, рует, не
сов. и сов., что [фр. mousser, – пе
ниться]. О сведениях, слухах и т. п.:

МУСУЛЬМАНИН

314

распространять (распространить),
преувеличивая их значение.
МУСУЛЬМАНИН, а, мн. а3не,
а3н, м. [перс. мн. ч. musliman –
преданные исламу, из араб.]. Тот,
кто исповедует ислам.
МУТАНТ, а, м. [от латин. mutans – меняющий]. Разновидность,
возникшая вследствие мутации.
МУТАЦИЯ, и, ж. [латин. mutatio – изменение]. 1. Всякое скач
кообразное изменение явлений
(науч.). 2. Внезапное появление
какогон. нового биологического
признака у животных или расте
ний (биол.). 3. Перемена голоса у
подростков с наступлением поло
вого созревания.
МУТЬ, и, мн. нет, ж. 1. Осадок
(на дне сосуда, водоема) из нахо
дящихся в жидкости мелких,
нерастворившихся частиц. Под
нять м. со дна. 2. перен. Всё гряз
ное, нечистое, как бы являющее
ся осадком, поднимающимся со
дна. М. на душе.
МУФТИЙ, я, м. [араб. muftt].
Духовное лицо у мусульман, обле
ченное правом выносить решения
по религиозноюридическим во
просам.
МУХА, и, ж. Общее название
широко распространенных насе
комых, принадлежащих к раз
ным группам из отряда двукры
лых. Комнатная м. Слетаться,
как мухи на мед.
МУХОМОР, а, м. Ядовитый
гриб с красною в белых крапинах
шляпкой.
МУЧЕНИЕ, я, ср. Мука, стра
дание, состояние того, кого мучат
или кто мучится. Причинять
мучения. Испытывать мучения.
МУЧИТЬ, чу, чишь и (разг.)
чаю, чаешь, несов., когочто. 1. Ис
тязать когон., причинять комун.
физические муки. Не бей, не мучь
собаку. || Причинять комун. стра
дания, душевные, нравственные
муки. М. подозрениями. 2. Посто
янными приставаниями надоедать,

МЫЛИТЬСЯ

беспокоить (разг.). Не мучь меня,
молю. Пушкин. 3. Быть источни
ком, причиной чьихн. мучений,
страданий. Мучит жажда. Ка
шель по ночам мучит.
МУЧИТЬСЯ, чусь, чишься и
(разг.) чаюсь, чаешься, несов.
1. без доп. и чем. Терпеть, испы
тывать муки, страдания от че
гон. Иногда сомненьем мучусь.
Пушкин. Он мучается угрызе
ниями совести. Л. Андреев. || без
доп. Претерпевать лишения, под
вергаться невзгодам. М. всю свою
жизнь. 2. с кемчем и над чем.
Делая чтон., занимаясь чемн.,
изводиться, терпеть страдания от
недостаточной успешности рабо
ты (разг.). М. с своими учениками.
Целый час мучаюсь с этой дверью
и не могу ее открыть. 3. чем.
Страдать от какойн. болезни. М.
зубами, грудью.
МЧАТЬ, мчу, мчишь, несов.
1. когочто. Очень быстро везти.
Лошади мчат седоков. || Стреми
тельно уносить, увлекать. Поезд
мчал меня на юг. 2. без доп. То же,
что мчаться (прост.). Поезд мчит.
МЧАТЬСЯ, мчусь, мчи3шься,
несов. Очень быстро ехать, не
стись. Поезд мчится. Мчатся ту
чи, вьются тучи. Пушкин. || Бе
жать или быстро идти (разг.).
Куда ты мчишься?
МЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср. 1. Дей
ствие по глаг. мстить. М. за ос
корбление. 2. То же, что месть.
Дышать мщеньем.
МЫЛИТЬ, лю, лишь, несов. (к
намылить), что. 1. Натирать мы
лом, смоченным в воде, мыль
ной пеной. М. материю. М. руки.
2. Мутить (жидкость), растворяя
в ней мыло. М. воду.
МЫЛИТЬСЯ, люсь, лишься,
несов. (сов. намылиться). 1. Возвр.
к мылить в 1 знач. 2. (сов. нет). В
соединении с водой от трения
или взбалтывания делать пену.
3. Растворять в себе или впиты
вать в себя мыло; покрываться

МЫЛО

315

мыльной пеной. Мягкая вода хоро
шо мылится. 4. Страд. к мылить.
МЫЛО, а, мн. мыла3, ср. 1. Твер
дый кусок или жидкая масса из
жиров и щелочей, легко раство
ряющиеся в воде и употр. для
мытья. Простое м. Туалетное м.
2. тк. ед. Белая пена пота на силь
но разгоряченной лошади. Лошадь
вся в мыле.
МЫЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
мыло. Мыльная пена. М. раствор.
М. порошок. || Намыленный. Мыль
ная вода. 2. Содержащий в себе
мыло. М. клей. 3. В соединении с
водой дающий мылоообразную
пену (спец.).
МЫС, а, м. Часть суши, ост
рым углом выдающаяся в море,
преимущ. скалистая (геогр.). М.
Челюскин. М. Доброй Надежды. ||
перен. Выдающаяся острым углом
часть чегон. Поля здесь образу
ют м., окруженный лесом.
МЫСЛЕННЫЙ, ая, ое. Вооб
ражаемый, представляемый в мыс
лях. М. образ. || Существующий в
мыслях, но не высказанный. Мыс
ленное пожелание.
МЫСЛИМЫЙ, ая, ое, лим, а,
о. 1. Прич. страд. наст. вр. от
мыслить (устар.). Мыслимая вами
научная теория неубедительна.
2. Возможный, могущий быть,
случиться. Мыслимое ли это дело?
Мыслимо ли это?
МЫСЛИТЕЛЬ, я, м. Человек,
наделенный талантом философ
ского, глубокого, оригинального
мышления. Древний м.
МЫСЛИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое
(науч.). Прил. к мышление. Мыс
лительная способность.
МЫСЛИТЬ, лю, лишь, несов,.
1. без доп. Рассуждать, сопостав
лять мысли, данные опыта и де
лать из них выводы. М. логически.
|| Судить, оценивать мысленно.
Правильно, справедливо м. 2. что.
Представлять себе чтон. в мыс
ли. Как вы мыслите себе это? 3. о
комчем. Думать, размышлять о

МЫШЛЕНИЕ

комчемн., иметь в мыслях кого
чтон. (устар.). Об этом я и не
мыслю. 4. без доп., с инф. или с
союзом «что». Думать, предпола
гать (прост.). Мыслил за город
съездить.
МЫСЛЬ, и, ж. 1. тк. ед. Мыс
лительный процесс отражающий
объективную действительность в
понятиях, ситуациях, умозаклю
чениях; мышление. || Размышле
ние, рассуждение. 2. Продукт дея
тельности разума, размышления,
рассуждения; идея. Глубокая м.
Интересная м. 3. Умственный
расчет, предположение, сообра
жение. Подать м. Пришла м. в
голову. Прийти к какойн. мысли.
|| Замысел; поставленная себе, пред
ставляемая себе задача. У меня м.
сделать в саду детскую площад
ку. Носиться с мыслью. 4. Дума;
то, что заполняет сознание. И в
мыслях не было. 5. тк. мн. Убеж
дения, способ понимания чегон.
(разг.). Держаться какихн. мыслей.
МЫСЛЯЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. наст. вр. от мыслить.
2. Способный самостоятельно
мыслить, свободный от предрас
судков. М. реалист. 3. Глубоко
мысленный, погруженный в раз
мышления.
МЫТЫЙ, ая, ое; мыт, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от мыть.
2. тк. полн. ф. Очищенный мыть
ем, чистый; противоп. немытый.
Фрукты надо есть мытыми.
МЫТЬ, мо3ю, мо3ешь, несов.
1. (сов. помыть), когочто чем и в
чем. Очищать когочтон. от грязи
при помощи воды или воды с
мылом, а также при помощи
какойн. другой жидкости. М.
руки. М. пол. 2. что. То же, что
омывать (поэт.). Моет желтый
Нил раскаленные ступени царст
венных могил. Лермонтов.
МЫШЛЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Способность рассуждать, мыс
лить, как свойство человека. М. и
сознание – функции человеческого

МЫШЦА

316

мозга. 2. Действие по глаг. мыс
лить в 1 знач. М. образами.
МЫШЦА, ы, ж. 1. Орган дви
жения у человека и животных,
состоящий из ткани, способной
сокращаться и перемещать при
крепленные к ее сухожильным
концам части организма; то же,
что мускул (анат.). Сердечная м.
Плечевая м. 2. Рука (книжн.
поэт, устар.). Мой предок Рача
мышцей бранной святому Нев
скому служил. Пушкин.
МЫШЬ, и, мн. и, е3й, ж. Не
большой грызун из семейства
мышиных. Домашняя м. Белая м.
Полевая м.
МЭР, а, м. [фр. maire]. Лицо,
стоящее во главе муниципалитета.
МЭРИЯ, и, ж. Управление
муниципалитета.
МЯГКОСЕРДЕЧИЕ, я, мн. нет,
ср. Мягкость сердца, доброта, от
зывчивость.
МЯГКОСЕРДЕЧНЫЙ, ая, ое; 
чен, чна, чно. Добрый, отзывчи
вый; с мягким сердцем. М. человек.
МЯГ#КОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к мягкий. М.
волос. М. характера. 2. Мягкое,
кроткое поведение, обращение.
Сказать чтон. с мягкостью в
голосе.
МЯГКОТЕЛОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. суш. к мягкотелый. М.
интеллигента.
МЯГЧИТЬ, чу3, чи3шь, несов.,
что. Делать мягким.
МЯКОТЬ, и, мн. нет, ж. 1. Мяг
кие части тела животных и чело
века. Пуля, не задев за кости,
засела в мякоти. 2. Тело убойного
скота без костей и хрящей. Отде
лить м. от костей. 3. Подкожная
часть плода. М. яблока.

МЯЧ

МЯСО, а, мн. нет, ср. 1. Оби
ходное название мышц. Кожа на
ноге стерлась и обнажилось м.
2. Части убитых животных, поку
паемые для приготовления пищи
(мышцы с жиром и костями, а
также печень, легкие, сердце, поч
ки и пр.). Купить мяса. || Говяди
на (разг.). Надо взять мяса, а не
свинины. || Только мышцы убитых
животных без костей. 3. Мягкая
подкожная часть плодов и ягод,
окружающая семя (разг.). М.
апельсина.
МЯТА, ы, мн. нет, ж. Душистая
трава, встречающаяся в диком
виде, а также культивируемая
для медицинских, парфюмерных
и кондитерских целей. Запах
мяты.
МЯТЕЖ, а3, м. 1. Вооруженное
выступление, возникшее в резуль
тате заговора против государст
венной власти. Начало славных
дел Петра мрачили мятежи и
казни. Пушкин. 2. Стихийное вос
стание, бунт.
МЯТЬ, мну, мнёшь, д. н. нет,
несов., что. 1. Сжимая, давя, сти
скивая, превращать в мягкую массу,
разминать. М. ягоды. 2. Давлением
лишать гладкости, ровности, ком
кать, портить. М. траву. Не мни
постель. М. бумагу. 3. Давлени
ем, сжатием очищать от твердых
частиц (тех.). М. лен. 4. Сжимая,
давя, придавать чемун. другую
форму (тех.). М. железо.
МЯЧ, а3, м. Сплошной или по
лый внутри шар из какогон. упру
гого материала, отскакивающий
при ударе о твердую поверхность,
употребляемый для игры. Играть
в м. Футбольный м. Теннисные
мячи. Волейбольный м

Нн
НАБЕГ, а, м. Кратковременное
вторжение, внезапное занятие,
опустошение какойн. территории.
Совершить, производить, делать
н. на чтонибудь. Их села и нивы,
за буйный набег обрек он мечам и
пожарам. Пушкин.
НАБЕГАТЬ, аю, аешь, несов.
1. Несов. к набежать. Волна на
волну набегала. Лермонтов. 2. безл.
Морщить, собираться складками
(на одежде). Около ворота не
множко набегает.
НАБЕЖАТЬ, егу, ежишь, егут,
сов. (к набегать). 1. на когочто.
Натолкнуться с разбега. Сани
набежали на лошадь. || Быстро
надвинувшись, покрыть. Тучки
набежали на луну. Волна набе
жала на берег. 2. без доп. Сбега
ясь, скопиться в одном месте.
Набежала стража в сад со всех
сторон. 3. перен., без доп. При
бавляясь, увеличиваясь в числе,
скопиться (о деньгах, о чемн.
приносящем доход; разг.). За
просрочку платежа набежала
пеня.
НАБЕЛО, нареч. Начисто, ак
куратно, окончательно. Перепи
сать н.
НАБЕРЕЖНАЯ, ой, ж. Берег,
реки, укрепленный покатой или
отвесной стенкой из камня, дерева
и т. п. Гранитная н. || Улица по
берегу реки. Кремлевская н. в
Москве.
НАБИВАТЬ, аю, аешь. Несов. к
набить.
НАБИВАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к набиться. 2. Страд.
к набивать.
НАБИРАТЬ, аю, аешь. Несов. к
набить.

НАБИРАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к набраться.
2. Страд. к набирать.
НАБИТЫЙ, ая, ое; бит, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от
набить. 2. тк. полн. ф. Плотно
наполненный, тугой, плотный от
переполнения чемн. Туго н.
карман. Н. мешок.
НАБЛЮДАТЕЛЬ, я, м. Кто
наблюдает чтон. || Лицо, занятое
наблюдением над кемчемн. Н.
обсерватории.
НАБЛЮДАТЕЛЬНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Способность подме
чать ускользающие от других
частности, подробности явлений,
фактов.
НАБЛЮДЕНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. наблюдать. Под
наблюдением врача. Взять под н.
когонибудь. 2. То, что замечено,
получено в результате изучения,
исследования чегон. Интересное н.
НАБОЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. У верующих – бого
мольный, тщательно исполняю
щий религиозные предписания.
Он набожных был правил.
НАБОК (или на бок), нареч.
Вкривь, на сторону. Склонить
голову набок.
НАБОЛЕВШИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. прош. вр. от наболеть.
Наболевшее место. 2. перен. Дав
но мучащий, тревожащий, а пото
му требующий экстренных мер.
Н. вопрос. Наболевшие нужды.
НАБОЛЕТЬ, 1 и 2 л. не употр.,
сов. 1. Стать особенно болезнен
ным, чувствительным от боли. От
нарыва вся рука наболела. 2. пе
рен., безл. В течение долгого време
ни тревожа, причиняя страдания,

НАБОЛТАТЬ

318

стать особенно мучительным,
невыносимым, тягостным. На
душе наболело.
НАБОЛТАТЬ, аю, аешь, сов.
1. что и чего. Наговорить много
чегон. лишнего, вздорного, бес
содержательного, неверного. Про
сидел целый час, наболтал всякой
чепухи. – Бог знает, что набол
талс. Оно бывает. Тургенев. 2. что
на когочто. Наклеветать, наго
ворить.
НАБОРНЫЙ, ая, ое (тип.).
1. Прил. к набор; прил., по знач.
связанное с типографским набо
ром. Наборная касса. Наборное
дело. Наборная машина. 2. в знач.
сущ. наборная, ой, ж. Помеще
ние, где производится набор.
Войдитека в полночь в наборную
газеты. Некрасов. 3. Об упря
жи – с украшениями. Наборная
сбруя. На бархатных шлеях –
наборные кисти до земли. А. Н.
Толстой.
НАБРАСЫВАТЬ, аю, аешь.
1. Несов. к набросить. 2. Несов. к
набросать.
НАБРАСЫВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. (прост.). 1. Несов. к
наброситься. 2. Страд. к набра
сывать.
НАБРАТЬ, беру, берёшь, прош.
ал, ала, ало, сов. (к набирать).
1. когочего и что. Взять в не
сколько приемов или постепен
но, собрать какоен. количество
когочегон. Н. работников. Н.
ягод. Молчит, как будто воды в
рот набрал. || Насчитать, обнару
жить какоен. количество кого
чегон. – А будет тысяч три
дцать? – Да наберешь и тысяч
пятьдесят. Пушкин. 2. что. Со
бирая, составить. Н. отряд добро
вольцев. Я набрал большой букет
разных цветов. Н. номер 3. что.
Набрать на компьютере текст,
воспроизвести его для того, что
бы напечатать. Н. книгу. Н. руко
пись. Это нужно н. курсивом.
4. чего. Взять в какомн. количестве

НАБРОСИТЬСЯ

с собой, запастись. Туристы на
брали воды и пищи. 5. когочего и
что. Взять чегон. слишком много
(разг.). Набрал уроков, а потом не
знал, как справиться. 6. что.
Достигнуть какогон. предела,
нужной степени чегон. Автомо
биль набрал скорость. Самолёт
набрал высоту.
НАБРАТЬСЯ, берусь, берёшь
ся, прош. ался, алась, сов. (несов.
набираться). 1. преимущ. безл.
Сосредоточиться, собраться в ка
комн. количестве в одном месте.
В трамвае набралось много наро
ду. || Скопиться, оказаться в каком
н. количестве. Желающих набра
лось до десятка. У меня набра
лось много долгов. 2. чего. Найти в
себе (какиен. внутренние силы;
разг.). Н. храбрости, смелости,
дерзости. 3. чего. Позаимство
вать чтон. гден., научиться
чемун. у когон., усвоить себе
(разг.). Но крепко набрался ка
кихто новых правил. Грибоедов.
С кем поведешься, от того и
наберешься. Пословица.
НАБРОСАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. набрасывать). 1. что и
чего. Бросить чтон. во множест
ве или в несколько приемов. Н.
камней. Н. кучу камней. 2. что.
Рисуя чтон., сделать немногими
штрихами, в общих чертах (бег
лый, предварительный очерк
чегон.). Н. пейзаж. 3. что. Из
ложить чтон. письменно в бег
лой предварительной форме, не
заботясь об отделке. Н. план ро
мана. Н. конспект лекции.
НАБРОСИТЬ, ошу, осишь,
сов. (несов. набрасывать), что на
когочто. Бросить чтон. поверх
когочегон. Н. платок на плечи.
Н. на себя плащ.
НАБРОСИТЬСЯ, ошусь, осишь
ся, сов. (несов. набрасываться), на
когочто (разг.). 1. Бросившись,
напасть на когон. Собака набро
силась на незнакомца. 2. С жадно
стью, со страстью сосредоточить

НAБPОCOК

319

внимание на комчемн., при
няться за когочтон. Н. на еду.
Н. на новую книгу. 3. Вдруг или с
жаром начать бранить, упрекать,
преследовать когон. Какие вы
мне вещи приготовили? – набро
силась на него Паша. Чехов. 4. с
чем. Вдруг и живо обратиться к
комун. с чемн. Н. на когонибудь
с бранью, с упреками, с вопросами.
НAБPОCOК, ска, м. 1. Чтон. в
общих чертах намеченное, пер
воначальный проект чегон. Н.
поэмы. Н. речи. 2. Неотделанный
рисунок, предварительно наме
чающий важнейшие черты того,
что должно быть нарисовано.
НАВАЖДЕНИЕ, я, ср. В по
верьях – призрак, обманчивое
видение, внушенное злой силой с
целью соблазна. || Непонятное,
поразительное явление, трудно
объяснимый случай (разг.).
1
НАВАЛИВАТЬ , аю, аешь. Не
сов. к навалить.
2
НАВАЛИВАТЬ , аю, аешь. Не
сов. к навалять в 1 знач.
1
НАВАЛИВАТЬСЯ , аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к навалиться.
1
2. Страд. к наваливать (см. нава
лить в 1 и 2 знач.).
2
НАВАЛИВАТЬСЯ , аюсь, аешь
ся, несов. (разг.). Страд. к нава
2
ливать .
НАВАЛИТЬ, алю, алишь, сов.
1
(к наваливать ). 1. когочто на
когочто. Наложить поверх. Н.
камень на бочку. || перен., что на
когочто. Возложить чтон. об
ременительное (разг.). Навалили
на меня кучу забот. 2. когочего и
что. Небрежно наложить, поло
жить в беспорядке, во множестве
(разг.). Н. кучу камней. 3. безл.,
чего. Падая, скопиться во множе
стве (разг.). Навалило много снегу.
4. перен., безл., когочего. Ско
питься, появиться во множестве
(прост.). Изо всех деревень наро
ду навалило. Чехов.
НАВАЛИТЬСЯ, алюсь, алишь
1
ся, сов. (к наваливаться ). 1. на

НAВЕPНO

когочто. Налечь, придавить всей
тяжестью. Н. грудью. 2. на когочто.
Внезапно и яростно напасть. Толпа
навалилась, огромная, злая. Мая
ковский. || перен. Наброситься на
чтон. с жадностью (прост.). Нава
лился Мишка на горячую пищу.
Неверов. 3. 1 и 2 л. не употр., на
что и во что. Нападать во мно
жестве (разг.). Навалилось много
листьев в пруд. 4. Сделать навал
(спорт.).
НАВАЛЯТЬ, яю, яешь, сов.
1. (несов. наваливать) что и чего.
Повалить во множестве, в какомн.
количестве (разг.). Сколько лесу
наваляли! 2. что и чего. Нагото
вить во множестве путем валя
ния (спец.). Н. валенок.
НАВАЛЯТЬСЯ, яюсь, яешься,
сов. (разг.). Вдоволь полежать,
поваляться. Навалялся за день.
НАВАРИТЬ, арю, аришь, сов.
(к наваривать). 1. что и чего.
Варя, изготовить много чегон. Н.
супа на несколько дней. 2. что
чем. Увеличить (какойн. метал
лический предмет), приварив к
нему кусок металла (тех.). Н.
лезвие топора. || что на что. При
делать сваркой, приварить (тех.).
Н. конец на ось.
НАВАРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. С наваром, жирный и пита
тельный. Н. суп.
НАВЕДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. навестина
водить. Н. справок. 2. То же что
индукция (филос. устар.).
НАВЕДЫВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся (разг.). Несов. к наведаться.
НАВЕИВАТЬ, аю, аешь (с.х.).
Несов. к навеять.
НAВЕК,
НАВЕКИ,
нареч.
Навсегда. Расстаться н.
НАВЕРБОВАТЬ, бую, буешь.
Сов. к вербовать.
НАВЕРБОВЫВАТЬ, аю, аешь.
Многокр. к навербовать.
НAВЕPНO. 1. вводное слово.
По всей вероятности, повидимому,
надо думать. Н., так и будет. 2. в

НAВЕPНOE

320

знач. сказуемого. Несомненно,
верно. Будь покоен, это уж н.
НAВЕPНOE. 1. вводное слово.
То же, что наверно в 1 знач. –
Отчего это он стал так часто на
меня оглядываться? Наверное,
замышляет чтонибудь. Чехов.
2. нареч. То же, что наверняка
(устар.). Здесь он действовал н.
НАВЕРНУТЬ, ну, нёшь, сов. (к
навертывать). 1. что на что.
Намотать, вертя, окрутить во
круг чегон. Н. холст на вал.
2. что на что. Вращая по винто
вой линии, надеть на чтон. Н.
гайку на ось. 3. чего. Съесть в
какомн. количестве (прост.). Много
хлеба навернул.
НАВЕРНУТЬСЯ, нусь, нёшься,
сов. (несов. навертываться). 1. на
что. Намотаться на чтон., обмо
таться вокруг чегон. 2. на что.
Вращаясь по винтовой линии,
укрепиться на чемн. Гайка навер
нулась на ось. 3. на что. Поя
виться, выступить на чемн.
НАВЕРНЯКА, нареч. (разг.).
Несомненно, обязательно. || С без
ошибочным расчетом, безо всякого
риска. Действовать н. Бить н.
1
НАВЕРСТАТЬ , аю, аешь, сов.
1
(к навёрстывать ), что и без доп.
Особыми стараниями возместить
пропущенное, догнать. Н. упу
щенные возможности. Н. пропу
щенное время.
2
НАВЕРСТАТЬ , аю, аешь, сов.
2
(к навёрстывать ), что и чего
(тип.). Выполнить известное ко
личество верстки. Н. учебно
методическое пособие. Н. несколь
ко страниц.
1
НАВЁРСТЫВАТЬ , аю, аешь.
1
Несов. к наверстать .
2
НАВЁРСТЫВАТЬ , аю, аешь.
2
Несов. к наверстать .
НАВЕРТЕТЬ, рчу, ертишь. сов.
1. (несов. навертывать), что на
что. Вертя, намотать, накрутить.
2. (несов. наверчивать), что и
чего. Вертя, наделать. Н. мороже
ного. Н. дыр.

НAВECНОЙ

НАВЁРТЫВАТЬ, аю, аешь.
1. Несов. к навернуть. 2. Несов. к
навертеть в 1 знач.
НАВЁРТЫВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся. 1. Несов. к навернуться. Ста
ли женихи навертываться реже.
Крылов. 2. Страд. к навертывать.
НAВЕPX, нареч. 1. На верх
нюю часть чегон., на верхний
этаж здания. Переселили из под
валов н. 2. На высоту, вверх
(прост.). Взглянуть н.
НАВЕРХУ, нареч. На верхней
части чегон.; на высоте. || В верх
нем этаже здания. Он живет н.
НАВЕРЧИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к навертеть во 2 знач.
НAВЕC, а, м. 1. Кровля на
столбах или иных опорах для
защиты какогон. места от солн
ца или непогоды. Н. над колод
цем. Н. над крыльцом. Ямщик
привязал лошадей под навесом
сарая. Гончаров. 2. Выступаю
щая часть чегон. наклонного, то,
что нависает сверху. Н. листьев.
Н. скалы.
НАВЕСЕЛЕ, нареч. (разг.). В
состоянии опьянения, под хмель
ком. Гости разошлись поздно, и по
большей части навеселе. Пушкин.
НAВЕCИСТЫЙ, ая, ое; сист,
а, о. Обладающий широкими кар
низами. Навесистая крыша. || Силь
но выдавшийся, подобно карни
зу. Н. берег.
НАВЕСИТЬ, ешу, есишь, сов.
(несов. навешивать). 1. что. Надев
на чтон. (на крюки, гвоздь и т. п.),
прикрепив к чемун., повесить.
Н. дверь. Н. ставни. 2. что и чего.
То же, что навешать. Н. картин.
НAВЕCКA, и, ж. (спец.). 1. тк.
ед. Действие по глаг. навесить в 1
знач. – навешивать. Н. двери на
петли. 2. Петля, на крую наве
шивается дверь и др. створки.
3. Точно отвешенное количество
вещества для химической реак
ции или химического анализа.
НAВECНОЙ, ая, ое (спец.). То
же, что навесный в 3 знач.

НАВЕСНЫЙ

321

НАВЕСНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
навес. Н. столб. Навесное поло
жение. 2. Такой, при кром сна
ряды, описывая в воздухе дугу,
падают сверху (о стрельбе; воен.).
Н. выстрел. Н. огонь. 3. Приде
ланный посредством навешива
ния, такой, что может быть на
вешен (спец.). Навесная дверь.
НАВЕСТИТЬ, ещу, естишь, сов.
(к навещать), когочто. Посетить
когон., зайти к комун. в гости.
Чудный остров навещу и у князя
погощу. Пушкин. Вы мне позво
лите вас навестить на новоселье?
Тургенев.
НАВЕСУ, нареч. В висячем
положении. Держаться н.
НАВЕЧНО, нареч. Бессрочно,
навсегда. Судьба вчера свела слу
чайно нас, случайно завтра разве
дет навечно. Лермонтов.
НАВЕШАТЬ, аю, аешь, сов. (не
сов. навешивать), что и чего.
1. Повесить во множестве. Н. мно
го картин на стену. 2. Определить
вес многих предметов; пригото
вить много порций чегон. опреде
ленного веса. Для удобства поку
пателей сахар в магазине заранее
навешали.
НАВЕШИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к навесить.
НАВЕЩАТЬ, аю, аешь. Несов.
к навестить.
НАВЗНИЧЬ, нареч. Вверх ли
цом, на спине, на спину. Лежать
н. Упасть н. Навзничь грянулся
оземь. Пушкин.
НАВЗРЫД, нареч. Только в
выражении: плакать навзрыд –
плакать громко и судорожно.
НАВИГАЦИЯ. и, мн. нет, ж.
[латин. navigatio]. 1. Судоходст
во, мореплавание. Мелкие реки
недоступны для навигации. 2. Пе
риод времени, когда возможно
судоходство. Открытие навига
ции. Н. на Волге длится до 9 меся
цев. 3. Искусство и наука вести
судно. Школа навигации. 4. То же,
что аэронавигация.

НАВОДЧИК

НАВИСАТЬ, аю, аешь, несов.
(к нависнуть). 1. на что и без доп.
Опускаться, наклоняться, сви
сать. Брови нависают на глаза.
Ветви бузины нависают на забор.
2. над кемчем. Висеть низко над
кемчемн. Скалы нависают над
морем. Тучи нависают над доли
ной. 3. перен., над кемчем. Воз
никнув, появившись, быть угро
зой, угрожать (о бедствии, опас
ности и т. п.).
НАВИСНУТЬ, ну, нешь, прош.
вис, ла. Сов. к нависать. Над нами
нависло серое небо, сплошь по
крытое тучами. Над нами навис
ла угроза.
НАВИСШИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. прош. вр. от нависнуть.
Брови, нависшие на глаза. 2. Ви
сящий сверху, опускающийся на
чтон. Густые, нависшие брови.
НАВЛЕКАТЬ, аю, аешь. Несов.
к навлечь.
НАВЛЕКАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. Страд. к навлекать.
НАВЛЕЧЬ, еку, ечёшь, екут,
прош. ёк, екла, сов. (к навлекать),
что на когочто. Вызвать, поро
дить (чтон. нежелательное) для
когочегон. Н. на себя чьенибудь
недовольство. Н. беду.
НАВОДИТЬ, ожу, одишь. Не
сов. к навести.
НАВОДКА, и, мн. нет, ж. Дей
ствие по глаг. навести – наводить.
Н. орудия. Н. зеркал. Н. глянца.
Н. моста.
НАВОДНЕНИЕ, я, ср. 1. Зато
пление местности в результате
подъема уровня воды в реке,
озере или море, обычно, являю
щееся стихийным бедствием. По
мощь пострадавшим от наводне
ния. 2. тк. ед. Действие по глаг.
наводнитьнаводнять.
НАВОДЧИК, а, м. 1. Военнослу
жащий, занятый наводкой орудий
(воен.). Н. пушки. 2. Член воров
ской организации, занимающий
ся наводкой 3. Рабочий, занимаю
щийся наводкой чегон. Н. зеркал.

НАВОЖДЕНИЕ

322

НАВОЖДЕНИЕ, я, ср. В по
верьях – призрак, обманчивое
видение, внушенное злой силой с
цель. соблазна. || Непонятное,
поразительное явление, трудно
объяснимый случай.
НАВОЛОЧКА, и, ж. Принад
лежность постельного белья –
чехол, надеваемый на подушку.
НАВОРАЧИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к наворотить.
НАВОРОВАТЬ, рую, руешь,
сов. (к наворовывать), что и чего
(разг.). Присвоить путем краж,
украсть много чегон. – Ему что!
Служил… по провиантской час
ти – знать, наворовал там тьму
тьмущую. Тургенев.
НАВРАТЬ, ру, рёшь, прош. ал,
ала, ало, сов. 1. что и чего. Наска
зать много неправды, лжи, вздо
ра. Н. всяких небылиц. 2. на кого
что. Наклеветать, возвести на
праслину. Наврал на соседа. 3. в
чем. Допустить ошибку в испол
нении чегон. Н. в переводе. Н. в
вычислениях. 4. что и без доп. То
же, что соврать (разг.). Наврал,
что был в театре.
НАВСЕГДА, нареч. Отныне и
до самого далекого будущего, на
всю жизнь. Прощайте н. Исчез н.
Раз и н. Я собираюсь в Петер
бург – надолго, должно быть
навсегда. Чехов.
НАВЫК, а, м. 1. Умение, соз
данное привычкой. У меня нет
навыка к этой работе. Приобре
сти н. к чемунибудь, в чемни
будь. Трудовые навыки. || пре
имущ. мн. Практические умения.
Школа должна давать твердые
практические навыки (читать,
писать, считать и т. д.). 2. При
вычная реакция (человека или
животного) на какоен. раздра
жение, возникающая в результа
те многократного опыта. К числу
навыков относятся ходьба, речь,
трудовые движения.
1
НАВЯЗАТЬ , яжу, яжешь, сов.
(к. навязывать). 1. что на что.

НАГНАТЬ

Намотав, прикрепить, завязать.
Он себе на шею четки вместо
шарфа навязал. Пушкин. 2. что и
чего. Произвести какоен. количе
ство вязаных изделий. Навязала
за месяц пять пар чулок. 3. пе
рен., комучему когочто. Заста
вить когон. принять чтон., обре
менить когон. чемн. против воли.
2
НАВЯЗАТЬ , аю, аешь. Несов.
к навязнуть.
НАВЯЗЧИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к навязчивый. Н.
характера. Н. идеи. || Поведение
навязчивого человека.
НАГАР, а, мн. нет, м. Нарост,
образующийся под действием
горения. Снять н. на металле.
НАГЛЕЦ, а, м. Наглый чело
век, нахал.
НАГЛОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к наглый; дерзкое
бесстыдство. Он имел н. отри
цать свою вину. 2. Наглый по
ступок. Какая н.!
НАГЛЯДЕТЬСЯ, яжусь, ядишь
ся, сов. То же, что насмотреться.
Гляжу – не нагляжусь. Спешу ...
наслушаться речей веселых и на
глядеться на нее. Пушкин.
НАГЛЯДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. 1. Такой, что можно
непосредственно созерцать и по
нимать, доступный и убедитель
ный для непосредственного на
блюдения, понимания. Н. случай.
Н. пример. Показать чтонибудь
наглядно (нареч.). 2. тк. полн. ф.
Основанный на показывании
(изучаемых предметов или их
моделей). Наглядное обучение. Н.
метод преподавания.
НАГНАТЬ, гоню, гонишь,
прош. ал, ала, ало, сов. (к нагоня
1
ть ). 1. когочто. Поспевая за
кемчемн. опередившим, сравнять
ся с ним. Не нагнать тебе беше
ной тройки... Некрасов. 2. перен.,
когочто. Сравняться с кемн. в
успехах, достижениях. Н. товари
щей в работе. || что. Успеть выпол
нить чтон. упущенное, наверстать.

НАГНЕТАТЬ

323

Н. упущенное. 3. что. В езде, беге
и т. п. достичь какогон. сбереже
ния во времени. 4. что и когоче
го. Сгоняя, собирая, сосредото
чить в одном месте. Ветер нагнал
туч. 5. перен., что на когочто.
Причинить, внушить комун. (ка
коен. чувство, состояние; разг.). Н.
тоску. Н. сон. Н. страх. || чего на
когочто. То же в сильной степе
ни (разг.). Н. страху.
НАГНЕТАТЬ, аю, аешь, несов.
(к нагнести), что (спец.). Давле
нием перемещать и сосредоточи
вать в ограниченном пространст
ве (жидкость, газ, сыпучие тела).
Н. воздух. Н. жидкость.
НАГНУТЬ, ну, нёшь, сов. (не
сов. нагибать). 1. когочто. Сги
бая, наклонить, заставить опус
титься. Н. ветку. Н. голову набок.
2. что и чего. Наделать гнутьем
какоен. количество чегон. (спец.).
Н. много дуг.
НАГНУТЬСЯ, нусь, нёшься,
сов. (несов. нагибаться). Сгиба
ясь, наклониться, опуститься.
Ветви нагнулись. Н., чтоб под
нять чтонибудь.
НАГОВАРИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к наговорить.
НАГОВАРИВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к наго
вориться. 2. Страд. к нагово
рить.
НАГОВОР, а, м. (разг.). 1. тк.
ед. Действие по глаг. наговорить
во 2 и 3 знач. – наговаривать.
2. Поклеп, клевета.
НАГОВОРИТЬ, рю, ришь, сов.
(к наговаривать). 1. что и чего.
Насказать много чегон.; говоря,
произнести, сообщить много чего
н. (разг.). Наговорил больше, чем
нужно. Гоголь. Я была возмущена
и наговорила вам много неприят
ного. Чехов. 2. на когочто. На
клеветать на когон., ложно об
винить когон. в чемн. (разг.).
Он не виноват, на него наговори
ли. 3. что. Шепча знахарские
заклинания, призвать на чтон.

НАГОРНЫЙ

волшебную, магическую силу
(этногр.). Н. воду.
НАГОВОРИТЬСЯ, рюсь, ришь
ся, сов. (к наговариваться). Пого
ворить вдоволь. Бывало, в сенях
встретимся в сумерках, так не
наговоримся. А. Островский.
НАГОЙ, ая, ое; наг, нага, наго.
1. Не имеющий на себе одежды,
обнаженный, голый. Смотрите,
как он наг и беден. Лермонтов.
2. перен. Лишенный растительно
го покрова (поэт.). Утесов нагие
громады. Пушкин.
НАГОЛО, нареч. 1. Вынув из
ножен (шашку, саблю). 2. До
кожи, до голого тела. 3. перен. До
основания; так, что видно осно
вание.
НАГОЛОДАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, сов. Настрадаться, натерпеть
ся от голода. Назябся уж я, наго
лодался. А. Островский.
НАГОНЯЙ, я, м. (разг.). Стро
гий, сердитый выговор. Полу
чить н. от когонибудь.
1
НАГОНЯТЬ , яю, яешь. Несов.
к нагнать.
2
НАГОНЯТЬ , яю, яешь, сов.,
когочто. 1. Нагнать кудан. в
несколько приемов (разг.). 2. При
учить (гончих, борзых) правильно
гнать зверя (охот.).
НАГОРЕТЬ, рю, ришь, сов. (к
нагорать). 1. Дать нагар. Свеча
нагорела. 2. безл., чего на сколько.
Израсходоваться на какуюн.
сумму (о горючем и об электри
ческой энергии; разг.). Керосина
нагорело немного. 3. безл., кому
чему. Достаться (о наказании,
выговоре за чтон.). Нагорит тебе
за это.
НАГОРНЫЙ, ая, ое. 1. Обра
зующий возвышенность, гори
стый (о береге реки). Н. берег
Волги. 2. Находящийся на горах,
в горах, на возвышенности. Ти
бет – нагорная страна. Н. Кара
бах. 3. Горный, бывающий в
горах. Гам лесной и шум нагор
ный. Тютчев.

НАГОТА

324

НАГОТА, ы, мн. нет, ж. Вид,
состояние ничем не одетого, обна
женного тела. Прикрыть наготу.
НАГОТАВЛИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к наготовить.
НАГОТАВЛИВАТЬСЯ, аюсь,
аешься. Несов. к наготовиться.
НАГОТОВЕ, нареч. В состоя
нии готовности. Быть н. Дер
жать оружие н.
НАГОТОВИТЬ, влю, вишь,
сов. (к наготавливать), что и чего
(разг.). 1. Запасти впрок во мно
жестве. Н. дров на зиму. 2. На
стряпать, приготовить много
еды. Н. к обеду всякой всячины. Н.
на всех гостей.
НАГОТО В ИТЬСЯ,
влюсь,
вишься, сов. (к наготавливаться),
чего (разг.). Припасти, нагото
вить в достаточном количестве
(тк. с отриц.). На всех не н.
Опять же вина не наготовишься.
А. Островский.
НАГРАБИТЬ, блю, бишь, сов.,
что и чего. Присвоить грабежом
в большом количестве. Н. добра.
Н. денег.
НАГРАДА, ы, ж., за что. Дар,
почетное вознаграждение за ка
киен. заслуги, отличия. Денеж
ная н. В награду любого возьмешь
ты коня. Пушкин. || перен. Счаст
ливое завершение, утешение,
воздаяние. Сон, дневных трудов
награда. Пушкин.
НАГРАДИТЬ, ажу, адишь, сов.
(к награждать), когочто чем.
1. Дать в награду чтон. Н. орде
ном. || перен. Выразить комун.
благодарность, расположение. Н.
когонибудь улыбкой. 2. перен. Дать,
нанести комун. чтон. (удар и
т. п.; разг. ирон.). Н. когонибудь
пощечиной. 3. перен. Одарить,
наделить. Природа наградила его
разнообразными способностями.
НАГРАЖДЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. наградить
награждать. 2. Награда. И на
гражденья брать и весело по
жить. Грибоедов.

НАГРУЖАТЬСЯ

НАГРЕВ, а(у), мн. нет, м.
(спец.). 1. Действие по глаг. на
гревать и нагреваться. 2. Сте
пень, до крой чтон. нагрето;
разогретость, тепло. 3. Нагревае
мая поверхность, площадь (котла
и т. п.).
НАГРЕСТИ, ребу, ребёшь,
прош. рёб, ребла, сов. (к нагре
бать), что и чего. 1. Сгребая,
собрать в какомн. количестве.
Нагребу копен, намечу стогов.
А. Кольцов. 2. перен. Нахватать
чегон., добывая, присваивая, соб
рать чтон. в большом количестве
(разг. укор.). Он нагреб много
денег.
НАГРЕТЬ, ею, еешь. сов. (к на
гревать). 1. что. Сделать горя
чим или теплым. Н. железо. Н.
печьку. Солнце нагрело песок.
2. перен., когочто. Обманом вве
сти в убыток, одурачить (прост.).
Н. на сто рублей.
НАГРОМОЖДЕНИЕ, я, мн.
нет, ср. 1. тк. ед. Действие по
глаг. нагромоздитьнагромождать
и нагромоздитьсянагромождаться.
2. Хаотическое, беспорядочное
сочетание чегон. У подошвы горы
образовалось н. камней.
НАГРОМОЗДИТЬ, зжу, здишь,
сов. (к нагромождать). 1. что.
Положить, поставить, бросить в
беспорядке, грудою. Н. ящики в
комнате. || что и чего. Наложить,
наставить, набросать в беспоряд
ке, грудою много чегон. или в
какомн. количестве. Н. стульев.
2. перен., что и чего. Перепол
нить чемн. (сочинение, художе
ственное произведение; разг.). Н.
примеров в статье.
НАГРУБИТЬ, блю, бишь (разг.).
Сов. к грубить. Ты еще в запро
шлом лете мне здесь же както
нагрубил. Крылов.
НАГРУЖАТЬ, аю, аешь. Несов.
к нагрузить во 2 и 3 знач.
НАГРУЖАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к нагрузиться
(разг.). 2. Страд. к нагружать.

НАГРУЗИТЬ

325

НАГРУЗИТЬ, ужу, узишь, сов.
1. Сов. к грузить. Н. пароход
товарами. 2. (несов. нагружать)
когочто кемчем. Наполнить
(грузом, кладью), поместить на
когон. или во чтон. (груз, кладь;
разница между 1 и 2 знач. та, что
во 2 знач. прямым дополнением
могут быть как неодушевленные,
так и одушевленные сущ.). Н.
телегу мешками. Н. верблюда
кладью. 3. (несов. нагружать) кого
что на когочто. Положить (груз,
кладь) на когочтон., погрузить.
Н. кладь на верблюда.
НАГРЯНУТЬ, ну, нешь, сов.
Неожиданно явиться, напасть.
Беда нагрянула. || Внезапно прий
ти (разг. шутл.). Нагрянули дру
зья. А он, того и гляди, нагрянет.
Тургенев.
НАДАВИТЬ, давлю, давишь,
сов. (к надавливать). 1. что или
на что. Слегка нажать, прижать,
производя давление. Н. кнопку.
Н. на нарыв. 2. (несов. нет) перен.,
на когочто. Оказать воздейст
вие, давление, нажать на когон.
(разг.). 3. что и чего. Выжать
какоен. количество чегон. Н.
чашку лимонного соку. || Размяв,
превратить в кашицу (разг.). Н.
целый стакан фруктового пюре.
НАДВИНУТЬСЯ, нусь, нешься,
сов. (к надвигаться). 1. Медленно
двигаясь на когочтон., прибли
зиться. Надвинулись тучи. Надви
нулись вражеские войска. || перен.
Наступить, приблизиться во вре
мени. Надвинулась старость. 2. на
когочто. Придвинуться, нава
литься, закрывая, покрывая, за
слоняя. Всадник надвинулся всем
корпусом на шею лошади.
НАДЕВАТЬ, аю, аешь. Несов. к
надеть.
НАДЕЖДА, ы, ж. Желание,
ожидание чегон. радостного, при
ятного, соединенное с уверенно
стью в возможности осуществле
ния. Он без надежд ее любил.
Пушкин. Нет никакой надежды

НАДЛОМИТЬ

на выздоровление. Возлагать
надежды на когочтонибудь.
НАДЁЖНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к надежный. Н. пред
приятия. Н. средства.
НАДЁЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. Возбуждающий, вну
шающий доверие; такой, на како
го можно понадеяться, положиться.
Н. товарищ. Н. работник. || Дости
гающий цели, верный. Надежное
убежище. Вполне надежное сред
ство.
НАДЕТЬ, ену, енешь, пов. ень,
сов. (несов. надевать). 1. что на
когочто. Покрыть, облечь чемн.
когочтон., приладить чтон. к
комучемун., покрывая, облекая.
Н. чехол на мебель. Н. шапку на
ребенка. Н. кольцо, петлю на
чтонибудь. 2. что. Облечь себя
во чтон., покрыть себя чемн.
(какойн. одеждой, частью кос
тюма и т. п.). Н. кольцо. Н. очки.
Н. пальто. Н. перчатки.
НАДЕЯТЬСЯ, еюсь, еешься,
несов. 1. на что, с инф. или с
союзом «что». Иметь надежду,
рассчитывать на чтон., возлагать
надежду на чтон. Н. на успех.
Надеюсь завтра вернуться. Не
надеялся он его застать. 2. на
когочто. Полагаться на когон.,
быть уверенным в комн. На него
вполне можно н.
НАДЗОР, а, мн. нет, м. 1. Дей
ствие по глаг. надзирать. Устано
вить н. за кемчемнибудь. Быть
под чьимнибудь надзором. 2. собир.
Группа надзирающих лиц, орган
для наблюдения за кемчемн.
Технический н. Санитарный н.
НАДЛОМИТЬ, омлю, омишь,
сов. (к надламывать). 1. что. Сги
бая, сделать в чемн. трещину, но
не отломить, не сломать до конца.
Н. кость. Ветер надломил вер
хушку сосны. 2. перен., когочто.
Поколебать чьюн. твердость, ос
лабить, подорвать силы. Жизнь
надломила его. (Татьяна) удруче
на этою пышною петербургскою

НАДОЕСТЬ

326

жизнью, надломлена и страдает.
Достоевский.
НАДОЕСТЬ, ем, ешь, ест,
едим, едите, едят, пов. нет, прош.
ел, сов. (к надоедать), комучему
чем и без доп. Стать неприятным,
противным, невыносимым вслед
ствие однообразия, утомительной
повторяемости. Безделье надоело.
Они надоели друг другу.
НАДОЛГО, нареч. На значи
тельный срок, на долгое время.
Дело н. затянулось. Я собираюсь в
Петербург – надолго, должно
быть, навсегда. Чехов.
НАДОРВАТЬ, ву, вёшь, прош.
ал, ала, ало, сов. (к надрывать).
1. что. Слегка, сверху, с краю
повредить, разрывая; порвать но
не до конца. Н. конверт. Н. лист
бумаги. 2. перен., что со словом
«себе» или без него. Повредить
себе чтон. (внутренние органы),
сделав чрезмерное усилие. Н.
грудь или себе грудь. Н. живот.
НАДОУМИТЬ, млю, мишь, сов.
(к надоумливать), когочто (разг.).
Научить, вразумить, указать выход
из положения.
НАДПИСАТЬ, ишу, ишешь,
сов. (к надписывать), что. 1. На
писать на внешней стороне како
гон. предмета. Н. адрес на кон
верте. Н. посвящение на книге.
2. Снабдить надписью. Н. книгу.
3. Написать чтон. наверху, по
верх чегон. (какогон. текста). Н.
резолюцию на заявлении. Н. век
сель.
НАДПИСЬ, и, ж. 1. Короткий
текст, помещенный на внешней
стороне предмета; то, что надпи
сано на чемн. Надгробная н. Н.
на конверте. Н. на книге. 2. Древ
ний текст на какомн. твердом
материале (археол., филол.). Н.
на камне, на металле, на дереве.
Древнегреческие надписи. Клино
образные надписи.
НАДРЕЗ, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. надрезатьнадрезать.
2. След какогон. режущего орудия,

НАДУТЬ

надрезанное место. Сделать н.
Глубокий н.
НАДРУГАТЕЛЬСТВО, а, ср.,
над кемчем. Грубое издеватель
ство, соединенное с оскорблением.
НАДРЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к надорвать. Не надрывай
мою душу. А. Островский.
НАДСМОТР, а, мн. нет, м.
Действие по глаг. надсматривать.
Под строгим надсмотром.
НАДСМОТРЩИК, а, м. Лицо,
которому поручен надсмотр за
кемчемн.
НАДСТРОЙКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. надстроить.
2. Надстроенная часть здания.
3. Совокупность политических и
идеологических общественных от
ношений и связанных с ними
форм общественного сознания,
вырастающих на основе опреде
ленной экономической структу
ры общества.
НАДУВАТЬ, аю, аешь. Несов. к
надуть.
НАДУМАННЫЙ, ая, ое. 1. Прич.
страд. прош. вр. от надумать во
2 знач. (кратк. ф. ман, а, о).
2. (кратк. ф. ман, манна, манно).
Неестественный, непростой, ис
кусственный, придуманный. На
думанная фабула романа. У него
все непросто, все надуманно.
НАДУМАТЬ, аю, аешь, сов.
(разг.). 1. (несов. нет) с инф. При
нять решение после некрого раз
мышления, раздумья. Я надумал
заняться химией. 2. (несов. наду
мывать) что и чего. Придумать
много чегон.
НАДУТЬ, ую, уешь, сов. (к на
дувать). 1. что. Наполнить возду
хом, газом до упругости. Н. шины.
Н. воздушный шар. || Напрячь,
натянуть (о ветре). Ветер надул
паруса. 2. что и чего. Нанести
течением воздуха, навеять. Ветер
надул пыли в окна. 3. комучему
во что, безл. Причинить простуду
какойн. части тела (на сквозня
ке, на ветру; разг.). Надуло в ухо.

НАДУТЬСЯ

327

НАДУТЬСЯ, уюсь, уешься, сов.
(несов. надуваться). 1. Напол
ниться воздухом, газом до упру
гости, напрячься, натянуться от
ветра. Мяч надулся. Паруса наду
лись. 2. Принять важный вид, за
гордиться (разг.). Надулся и хо
дит, как индейский петух. 3. чего.
Выпить чегон. слишком много
(прост.). Надулся чаю.
НАДЫШАТЬ, ышу, ышишь,
сов. 1. без доп. Дыша, сделать
воздух теплым, душным. В вагоне
надышали, и стало тепло. 2. на
что. Дохнуть много раз на чтон.
(разг.). Зеркало запотело, пото
му что на него надышали.
НАДЫШАТЬСЯ, ышусь, ыши
шься, сов. 1. без доп. Подышать
вдоволь, достаточно. Перед смер
тью не надышишься. Пословица.
2. чем. Вдыхая чтон., подышать
вдоволь, достаточно, много. Дай
мне тобой налюбоваться,... тво
им дыханьем надышаться. Язы
ков. Н. морским воздухом. Н. вред
ными парами.
НАЕДАТЬСЯ, аюсь, аешься.
Несов. к наесться.
НАЕДИНЕ, нареч. Один на один,
без свидетелей. Швабрин и я оста
лись наедине. Пушкин. Евгений
наедине с своей душой был недо
волен сам собой. Пушкин.
НАЕЗД, а, м. 1. Действие по
глаг. наехатьнаезжать. Неожи
данный н. гостей. 2. Внезапное
нападение, набег. Бедуин забыл
наезды для цветных шатров. Лер
монтов.
1
НАЕЗЖАТЬ , аю, аешь, несов.
1. Несов. к наехать. 2. (сов. нет)
без доп. Приезжать на небольшие
сроки, бывать наездом (разг.). Н.
в гости. Наезжали к отцу седые,
как он, генералы. Некрасов.
2
НАЕЗЖАТЬ , аю, аешь (разг.).
Несов. к наездить.
НАЁМ, найма, мн. нет, м. Дей
ствие по глаг. наниматьнанять.
Н. квартиры. Н. рабочих. По
найму.

НАЖИТЬ

НАЕСТЬСЯ, ешься, естся,
едимся, едитесь, едятся, пов.
ешься, прош. елся, сов. (несов.
наедаться). 1. чего и без доп. По
есть чегон. в большом количест
ве. Свинья под дубом вековым
наелась желудей досыта, до отва
ла. Крылов. 2. без доп. и чем.
Насытиться. Н. хлебом. Наевшись,
он пошел прогуляться. Чехов.
НAЕXAТЬ, еду, едешь, сов. (к
1
наезжать ). 1. на когочто и (ус
тар.) когочто. Встретить во время
езды, обнаружить, найти по при
езде или во время езды. И наехал
Илья Соловьяразбойника. Были
на. 2. на когочто. Натолкнуться
при езде. Автомобиль наехал на
прохожего. 3. без доп. Приехать в
большом количестве (разг.). || Прие
хать внезапно (разг.). Неровен
час: другой наедет! Гоголь.
НАЖИВА, ы, ж. (неодобрит.).
Легкий доход. В погоне за нажи
вой.
1
НАЖИВНОЙ , ая, ое (разг.).
Доступный для приобретения;
преимущ. в выражении: дело
наживное. Деньги не голова –
дело наживное. Пословица.
2
НАЖИВНОЙ , ая, ое. Упот
ребляемый в качестве наживки.
Наживная муха (наживка для
рыбы).
НАЖИМ, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. нажиматьнажать.
2. тк. ед. Натиск. 3. Название раз
личных приборов, приспособлений,
при помощи крых нажимают на
чтон. 4. Утолщение штриха при
письме.
НАЖИМАТЬ, аю, аешь. Несов.
к нажать.
НАЖИНАТЬ, аю, аешь. Несов.
к нажать.
НАЖИТЬ, иву, ивёшь, прош.
нажил, ила, ило; ивший, сов. (к
наживать). 1. что. Накопить, со
брать (какоен. имущество). Н.
состояние. Н. капитал. Он нажил
только дом один, но дом пяти
этажный. Некрасов. Хлеб слаще,

НАЖИТЬСЯ

328

нажитый трудом. Крылов. 2. что.
Получить какуюн. прибыль. 3. пе
рен., когочто, со словом «себе»
или без него. Приобрести, полу
чить чтон. неприятное. Беду скоро
наживешь, да не скоро выживешь.
Пословица | что, со словом «себе»
или без него. Приобрести какую
н. болезнь, какоен. расстройство
организма вследствие нездоро
вых привычек и т. п.
НАЖИТЬСЯ, ивусь, ивёшься,
прош. ился, илась; ившийся, сов.
(несов. наживаться). 1. Обогатить
ся, накопить большое состояние.
Он нажился на поставках в армию.
2. Пожить достаточно долго (разг.,
прост.). Нажилась в чужих людях.
НАЗАД, нареч. 1. В направле
нии, противоположном предше
ствующему движению, в обрат
ном направлении. || По направле
нию к задней стороне чегон. в
обратную сторону. Подвиньтесь
немного н. Перевести часы н. на
пять минут. 2. На прежнее ме
сто, в прежнее положение, об
ратно. Положи н. то, что взял.
Отдай н. деньги Взять н. свое
обещание. 3. Раньше, прежде (по
сле слов, указывающих количество
времени, со словом «тому» или без
него). Год (тому) н. Несколько
дней (тому) н.
НАЗВАНИЕ, я, ср. 1. Словес
ное обозначение вещи или явле
ния. Дать, присвоить н. кому
чемунибудь. Без названия. 2. Кни
га, журнал или иное издание
независимо от числа томов, из к
рых состоит это издание (спец.).
В библиотеке 10 тыс. названий,
16 тыс. томов.
НАЗВАННЫЙ, ая, ое; ван, ва
на, вано. Прич. страд. прош. вр.
от назвать.
НАЗВАНЫЙ, ая, ое. Прич.
страд. прош. вр. от назвать, те
перь употр. только в знач. прил. в
выражениях: 1) названый брат чей,
названая сестра чья (истор.) –
тот, та, с кем ктон. побратался;

НАЗНАЧЕНИЕ

2) названый сын, названая дочь –
приемный сын, приемная дочь.
НАЗВАТЬ, зову, зовёшь, прош.
ал, ала, ало, сов. (к называть),
когочто. 1. кем.чем. Дать собст
венное имя, название комучемун.
Назвал дочь Татьяной. Знамени
тые супруги Кюри назвали от
крытый ими элемент радием.
|| Дать какоен. прозвище кому
чемун. Цицерона современники
назвали отцом отечества. || Оха
рактеризовать когочтон. каким
н. словом, обозначением. Никто
б не мог ее прекрасною назвать.
Пушкин. 2. Произнести имя, на
звание когочегон. Председатель
предложил н. кандидатов. На
званные лица должны явиться
завтра. 3. Пригласить, созвать
многих (разг.). Назвал гостей пол
ный дом.
НАЗВАТЬСЯ, зовусь, зовёшь
ся, прош. ался, лась, сов. (к назы
ваться), кемчем. 1. Принять, при
своить себе какоен. наименование.
Назвался груздём – полезай в
кузов. Пословица. Явился к вам,
Димитрием назвался. Пушкин.
2. Назвать себя, сообщить, сде
лать комун. известным свое имя.
– Кто там? – спросила Палаша.
Я назвался. Пушкин. 3. Напро
ситься, предложить чтон. сде
лать (прост.). Попался Петруха,
свой брат, в кабаке; назвался
угостить. Некрасов.
НАЗИДАНИЕ, я, ср. (книжн.).
Наставление, поучение. Сказать
чтонибудь в назидание кому
нибудь.
НАЗЛО, нареч., комучему. На
перекор, чтобы разозлить. Они это
сделали мне назло. Здесь будет
город заложен на зло надменному
соседу. Пушкин.
НАЗНАЧАТЬ, аю, аешь. Несов.
к назначить.
НАЗНАЧЕНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. назначитьназначать.
Н лекарства. Н. на должность.
2. Постановление о зачислении

НАЗНАЧИТЬ

329

на службу, направление на опре
деленную должность. Я прибли
жался к месту моего назначения.
Пушкин. 3. Целесообразное при
менение, предполагаемая роль или
действие когочегон. Н. маятни
ка – регулировать ход часов. Не
отвечать своему назначению. Ис
пользовать по назначению. 4. Цель,
задача, миссия (книжн.). Не забы
вай высокого, святого назначенья.
Пушкин.
НАЗНАЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
назначать). 1. что. Поставить мет
ку, знак чегон., обозначить, наме
тить (устар. и спец.). Н. места для
столбов на дороге. 2. что. Выбрать,
наметить, определить для какойн.
цели, для какогон. употребления.
Н. участок к вырубке. Н. день отъ
езда. 3. что. Наметить устройство,
организацию чегон., условиться о
чемн. предстоящем. Н. заседание
на 8 час. вечера. Я здесь тебе на
значила свиданье. Пушкин. 4. что.
Определить, объявить, назвать. Н.
цену. 5. когочто. Определить,
поставить на какуюн. работу. Н.
членов комиссии. Н. когонибудь
членом комиссии. Н. когонибудь
на должность инспектора. 6. что
комучему. Установить, опреде
лить чтон. (пенсию, пособие, раз
мер зарплаты и т. п.) для когон.
Ему назначили 100 р. в месяц. 7. что
комучему. Предписать чтон. (ка
коен. лекарство, лечение) комун.
Больному назначили ванны.
НАЗОЙЛИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к назойливый. Н.
мух.
НАЗОЙЛИВЫЙ, ая, ое; лив,
а, о. Надоедающий приставания
ми, навязчивый; не оставляющий
в покое. Н. человек. Назойливая
мысль. Назойливые мухи. Назой
ливо (нареч.) просить.
НАЗЫВАТЬ, аю, аешь. Несов.
к назвать.
НАЗЫВАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к назваться. 2. Но
сить какоен. имя, название. Как

НАЙТИ

называется это село? 3. Страд. к
называть.
[НАИ] [без удар.] Приставка,
присоединяемая к форме пре
восходной, реже сравнительной
степени прилагательных и наре
чий и придающая этим прилага
тельным и наречиям значение пре
дельной степени качества, напр.
наилучший, наибольший, наи
меньший, наиспособнейший, наи
более, наименее, наичаще и т. п.
НАИБОЛЕЕ, нареч. Более дру
гих, особенно. Он н. успешно
справился с работой. Н. внима
тельный и старательный ученик.
НАИВНОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к наивный. Н. по
ступка, суждения. С наивностью
ребенка. 2. Чтон. наивное (слово,
поступок, мнение и т. п.; разг.).
Смешно слушать такие наивности.
НАИВНЫЙ, ая, ое: вен, вна,
вно [фр. naïf]. О человеке: не
опытный, неискушенный, просто
душный. Она наивна, как дитя. || О
поведении, поступке и т. п.: обна
руживающий неопытность, про
стодушие, порожденный неопыт
ностью, простодушием. Наивные
вопросы. Наивно (нареч.) судить
о чемнибудь.
НАИЛУЧШИЙ, ая, ее. Самый
лучший, самый предпочтитель
ный, представляющий преиму
щества сравнительно с другими.
Н. способ. Н. сорт.
НАИМЕНЕЕ, нареч. Менее все
го, менее всех. Избрать н. труд
ное решение задачи. Н. пострада
ла от пожара заречная часть
города.
НАИМЕНОВАНИЕ, я, ср.
(книжн.). Название.
НАЙТИ, йду, йдёшь, прош. на
шёл, шла; нашедший, сов. (к на
2
ходить ). 1. на когочто. Натолк
нуться на когочтон., удариться
о когочтон., подойдя вплотную;
наскочить. Пароход нашел на
мель. Нашла коса на камень. По
словица.

НАКАЗАНИЕ

330

НАКАЗАНИЕ, я, ср. 1. Взы
скание, налагаемое имеющим
право, власть или силу, на того,
кто совершил преступление или
проступок; кара. Тяжкое н. Нала
гать на когонибудь н. Заслу
жить н. Подвергнуться наказа
нию. Телесное н. 2. перен. Распла
та. Болезнь послужила ему нака
занием за неосторожность.
НАКАЗАТЬ, кажу, кажешь.
1. когочто. Подвергнуть наказа
нию. Н. виновного. В вашей воле
меня презреньем наказать. Пуш
кин. 2. комучему. Дать поруче
ние, сделать наставление (устар.
и прост.). Накажи сыну, чтобы
работал хорошо.
НАКАЛИТЬ, лю, лишь, сов. (к
накалять и к накаливать), что.
Нагреть до очень высокой тем
пературы. Н. кирпичную печь. Н.
металл докрасна, добела.
НАКАЛИТЬСЯ, люсь, лишься,
сов. (к накаляться и накаливать
ся). 1. Нагреться до очень высо
кой температуры. Песок накалил
ся на солнце. 2. перен. Прийти в
крайне раздраженное состояние.
НАКАЛЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к наколоть.
НАКАНУНЕ. 1. нареч. В пре
дыдущий день. Н. он был совсем
здоров. 2. предлог с род. п. В день,
предшествующий чемун. Н. празд
ника.
НAКАПAТЬ, аю, аешь, сов. (не
сов. накапывать). 1. что и чего.
Налить по каплям. Н. лекарства.
|| что. Наполнить, наливая по
каплям. Н. целую рюмку. 2. чем.
Залить каплями чегон. (какойн.
жидкости), сделать пятна капля
ми. Н. на столе чернилами.
НАКАЧАТЬ, аю, аешь, сов. (к
накачивать). 1. чего и что. Качая,
добыть какоен. количество чего
н. Н. воды. Н. бочку воды. 2. что.
Наполнить (жидкостью или газом)
при помощи насоса. Накачать
шину. 3. перен., когочто. Напо
ить, довести до состояния пол

НАКЛОН

ного опьянения (прост.). Чело
века накачали и забыли. 4. кого
что. Сделать комун. разъясне
ния, дать инструкции по работе
(прост.).
НАКИДКА, и, ж. 1. То же, что
набавка (разг.). Десятипроцент
ная н. 2. Верхняя одежда без
рукавов, вроде плаща. 3. Дневное
покрывало для подушек на по
стели.
НАКИНУТЬ, ну, нешь, сов. (к
2
накидывать ), что. 1. То же, что
набросить. Н. на плечи платок.
2. Прибавить, набавить (разг.).
Взял, говорю, да и накинул рубль
али два на аршин. А. Островский.
НАКИПЬ, и, мн. нет, ж. Пена,
грязь, скопившаяся на поверхно
сти кипящей жидкости. Снять н.
с ухи. || Осадок на стенках сосуда,
в кром чтон. кипит. Очистить
котел от накипи.
НАКЛАДНАЯ, ой, ж. 1. Пре
проводительный документ, со
ставленный по определенной фор
ме и сопровождающий перевози
мый груз. 2. Документ, по крому
передается товар (одним лицом в
собственность другому лицу, из
склада потребителю и т. п.).
НАКЛЕИТЬ, лею, леишь, сов.
(к наклеивать). 1. что. Прикре
пить клеем, наложив на поверх
ность чегон. Н. марку на кон
верт. 2. что и чего. Изготовить в
какомн. количестве при помощи
клея. Наклеил за день двадцать
коробок.
НАКЛЕЙКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. наклеить
наклеивать. 2. Чтон. приклеен
ное к чемун. Н. на корешке пере
плета. Актер в гриме, с наклейкой
на носу.
НАКЛОН, а, м. 1. Положение
между отвесным и горизонталь
ным; острый угол, образуемый
какойн. плоскостью с горизонтом.
Помост образует н. 2. Поверх
ность, расположенная под ост
рым углом к горизонту, спуск,

НАКЛОНЯТЬСЯ

331

покатая поверхность. Бревно ска
тилось по наклону. 3. тк. ед. То
же, что наклонение.
НАКЛОНЯТЬСЯ, яюсь, яешь
ся, несов. 1. Несов. к наклониться.
2. Страд. к наклонять.
НАКОЛОТЬ, олю, олешь, сов.
(несов. накалывать). 1. что и че
го. Расколоть чтон. на мелкие
части в какомн. количестве. Н.
сахару. Н. дров. Н. охапку дров.
2. когочего, что. Зарезать, на
бить достаточное количество
(животных). Н. свиней. 3. (несов.
накалывать) что. Нанести ряд
уколов, исколоть. Н. абрикосы
перед варкой варенья. || Колющим
орудием произвести, сделать. Н.
узор. 4. (несов. накалывать) что
на что. Прикрепить к чемун.
булавкой. Бабочки и жучки нако
лоты на доску. Н. значок на
пальто. 5. что. Повредить уко
лом, поранить чемн. острым
(разг.). Наколола руку рыбьей
костью. Наколол глаз в кустар
нике.
НAКOНЕЦ, нареч. 1. После все
го, под конец, напоследок, в кон
це концов. Давал три бала еже
годно и промотался наконец. Пуш
кин. 2. в знач. вводного слова.
Кроме всегo, и еще. Чудеснейше
го свойства он, наконец: уступ
чив, скромен, тих. Грибоедов. 3. в
знач. вводного слова. Означает,
что мера терпения переполнена.
Его поведение становится, н.,
невыносимым.
НАКPEПКO, нареч. 1. Прочно,
наглухо. Н. запереть двери. При
бить крышку н. 2. Решительно,
категорически (разг.). Н. запре
тить браниться.
НАКРЫТЬ, рою, роешь, сов.
(к накрывать). 1. что. Закрыть
чемн., положенным сверху. Н.
стол скатертью. Н. тюки бре
зентом. Н. кадку доской. 2. перен.,
когочто. Поймать, захватить вра
сплох на месте преступления
(разг.). Н. нарушителя границы.

НАЛИВАТЬ

НАКРЫТЬСЯ, роюсь, роешься,
сов. (к накрываться). 1. Укрыть
себя чемн. с головой. Н. плащом.
2. Пов. накл. накройсь! употребля
лось в знач. команды: надеть го
ловные уборы (воен. дореволюц.).
НАКУПИТЬ, уплю, упишь, сов.
(к накупать), что и чего. Купить
какоен. количество чегон. Н.
хлеба. Н. целый ворох книг.
НАЛАДИТЬ, ажу, адишь, сов.
(к налаживать), что. 1. Органи
зовать, устроить. Н. новое произ
водство. 2. Привести в порядок,
направить как следует. Н. работу
в клубе. Н. плуг.
НАЛАДИТЬСЯ, ажусь, адишь
ся, сов. (к налаживаться). 1. Ор
ганизоваться, устроиться. Новое
производство наладилось. 2. Прий
ти в порядок, пойти как следует.
Работа в клубе наладилась.
НАЛАДКА, и, мн. нет, ж. (тех.).
Действие по глаг. наладить во 2
знач. – налаживать. Н. машины.
НАЛЕВО, нареч. В левую сто
рону, по левой стороне. Прохо
жий свернул н. Н. от дома был
лес.
НАЛЕГКЕ, нареч. (разг.). 1. Без
багажа, без поклажи, без ноши.
Путешествовать н. 2. В легкой
одежде. Выйти погулять н.
НАЛЁТ, а, м. 1. Действие по
глаг. налететьналетать. Деревья
стояли печальные и при каждом
налете ветра сыпали с себя брыз
ги. Чехов. || Нападение кавалерии
или авиации. 2. Количество нале
танного времени или пространст
ва (авиац.). 3. Нападение с целью
грабежа. 4. Тонкий слой мельчай
ших частиц на какойн. поверхно
сти. Н. пыли на мебели. 5. Гной
ное образование на миндалинах
при ангине (мед.). 6. перен., чего.
Слабо выраженная, неглубокая
черта, оттенок, признак чегон.
Стихи с некоторым налетом сен
тиментальности.
НАЛИВАТЬ, аю, аешь. Несов. к
налить.

НАЛИВАТЬСЯ

332

НАЛИВАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к налиться. 2. Страд.
к наливать.
НАЛИТЬ, лью, льёшь, пов. лей,
прош. налил, ила, налило; ивший,
сов. (к наливать). 1. что чего или
что чем. Вливая, наполнить (со
суд жидкостью). Н. стакан чаю.
Н. ведро воды. 2. что или чего во
что. Влить какоен. количество. Н.
молока в блюдечко. 3. что или чего
на что. Разлить чтон. по поверх
ности. Н. воды на пол. Н. чернил на
стол. 4. что и чего. Изготовить в
какомн. количестве посредством
литья, отливки. Н. свинцовых пуль.
5. что чем. Для приготовления
наливки, залить водкой, спиртом.
Н. рябину водкой.
НАЛИТЬСЯ, льюсь, льёшься,
пoв. лейся, прош. лился, лась; ив
шийся, сов. (к наливаться). 1. О
жидкости: проникнуть внутрь че
гон., натечь. Вода налилась в лодку.
Налилось воды в лодку. 2. Созреть,
наполниться соком. Груши уже
налились. 3. Стать полным, упру
гим (разг.).
НАЛИЦО, нареч., в знач. ска
зуемого Здесь, в действительно
сти (присутствует), на своем
месте. Улики налицо и запирать
ся поздно. Крылов.
НАЛИЧИЕ, я, мн. нет, ср. При
сутствие, существование. Заседание
состоится при наличии кворума.
Быть, оказаться в наличии.
НАЛИЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. То же, что наличие. В налично
сти имеется 100 рублей. 2. Фак
тическое количество на данное
время. Велика ли н. товаров в скла
де? || Деньги, имеющиеся налицо.
Кассовая н. Отдал всю свою и.
НАЛИЧНЫЙ, ая, ое. 1. Имею
щийся налицо, в наличности. Н.
состав армии. Наличные деньги.
2. в знач. сущ. наличные, ых, ед.
нет. Деньги, имеющиеся в нали
чии. Покупать на наличные.
НАЛОВИТЬ, овлю, овишь, сов.
(к налавливать), что и когочего.

НАМЕКАТЬ

Поймать в какомн. количестве.
Н. ершей.
НАЛОГ, а, м. Государственный
сбор, взимаемый с населения.
Взимать н. Обложить налогом.
Подоходный н.
НАЛОГОВЫЙ, ая, ое. Прил. к
налог. Налоговая система. Н.
сбор. || Получаемый от налогов.
Налоговые доходы. || Служащий
для сбора налогов. Н. аппарат.
НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИК, а, м.
Плательщик налогов.
НАМАЗАТЬ, мажу, мажешь,
сов. (к намазывать). 1. что чем.
Покрыть чтон. слоем чегон. (лип
кого, жидкого, густого). Н. кусок
хлеба маслом. || что на что. Поло
жить слой чегон. (липкого, жид
кого, густого) на чтон. Н. масло на
хлеб. 2. без доп. Напачкать (разг.).
Н. на столе. 3. что или без доп.
Плохо, неумело нарисовать или
написать красками (разг. пре
небр.). Намазал какойто пейзаж.
|| Написать неразборчиво, грязно
(разг. пренебр.). 4. что. Накра
сить косметическими средствами
(разг.). Н. губы.
НАМАЗАТЬСЯ, мажусь, ма
жешься, сов. 1. (несов. намазывать
ся). Намазать себя чемн. 2. Сов. к
мазаться (разг.).
НАМАЗЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к намазать.
НАМАЗЫВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к намазаться в
1 знач. 2. Страд. к намазывать
(см. намазать в 1, 3 и 4 знач.).
НАМЁК, а, м. 1. Слово или вы
ражение, заставляющее догады
ваться о том, что имеет в виду
говорящий, но не желает полно
стью высказать. Говорить прямо,
без намеков. Намеки тонкие на
то, чего не ведает никто. Лер
монтов. 2. перен. Слабое подобие
чегон. Ни освещения, ни тро
туаров... даже намеков нет на
эту роскошь. Чехов.
НАМЕКАТЬ, аю, аешь, несов.
1. на что или о чем. Говорить

НАМЕКНУТЬ

333

намеками о чемн., делать намеки
на чтон., намеками наводить на
чтон. Н. на необходимость пере
менить место. 2. не когочто.
Говоря намеками, иметь в виду
когочтон.
НАМЕКНУТЬ, ну, нёшь. Од
нокр. к намекать.
НАМЕРЕНИЕ, я, ср. План дей
ствий, предположение совершить
чтон.; умысел. Угадать чье
нибудь н. Благие намерения.
Делать чтонибудь с намерением.
НАМОКАТЬ, аю, аешь, несов.
(к намокнуть). Пропитываться
водой, влагой. Плащ намокает на
дожде.
НАМОКНУТЬ, ну, нешь, прош.
мок, ла, сов. (к намокать). Про
питаться водой, влагой. Их кро
вью намокли поля боевые. Языков.
НАМОТАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. наматывать). 1. что. На
вить, накрутить, обматывая во
круг чегон. Н. леску на удочку. Н.
нитки на катушку. 2. что и чего.
Мотая, приготовить в какомн.
количестве. Намотали за вечер
двадцать клубков шерсти.
НАМОТКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. намотать. 2. То,
что намотано; моток.
НАМОЧИТЬ, очу, очишь, сов.
(несов. намачивать). 1. что. Про
питать водой, сделать мокрым. Н.
белье. 2. что и чего. Приготовить
какоен. количество чегон., вы
держивая в воде. Н. яблок на
зиму. 3. без доп. Налить гден., на
чтон., сделать лужу, наплескать
(разг.). Мылся неаккуратно и
кругом намочил.
НАНЕСТИ, есу, есёшь, прош.
ёс, если, сов. (к наносить). 1. что
и чего. Принести в какомн. ко
личестве. Н. подарков. Н. в дом
грязи на сапогах. И уж, кажись,
всего нанесешь, ни в чем не нуж
дается. Гоголь. || Нагромоздить,
образовать (дуновением, течением
и т. п.). Ветер нанес сугроб. Водой
нанесло песку. 2. О птице: снести

НАПАДЕНИЕ

какоен. количество (яиц). 3. кого
что накогочто. Натолкнуть тече
нием, дуновением. Лодку нанесло
на мель. || О лошадях: разогнав
шись, навезти, натолкнуть (прост.).
Разгоряченные лошади нанесли
экипаж на столб. 4. что. Обозна
чить штрихами, начертить. Н. на
карту новую дорогу. 5. что. При
чинить, сделать Нанести смертель
ный удар.
1
НАНОСИТЬ , ошу, осишь. Не
сов к нанести.
2
НАНОСИТЬ , ошу, осишь, сов.
(несов. нанашивать), чего. При
нести какоен. количество чегон.
в несколько приемов.
НАНЯТОЙ, ая, ое; нанят, на
нята, нанято. То же, что нанятый.
|| Служащий, крый работает по
найму.
НАНЯТЫЙ, ая, ое; нят, нята,
нято. Прич. страд. прош. вр. от
нанять.
НАНЯТЬ, найму, наймёшь,
прош. нанял, яла, наняло; явший,
сов. (к нанимать). 1. когочто.
Принять, пригласить для работы
за плату на определенных усло
виях. 2. что. Взять во временное
пользование, внаймы за опреде
ленную плату, арендовать.
НАОБОРОТ, нареч. 1. Другой,
противоположной стороной, с
другой стороны. Надеть фураж
ку н., козырьком назад. Читать н.
2. Совершенно иначе, не так, про
тивоположно тому, чего ожидали,
что хотели. Ему говорят, а он все
равно делает н. || Превратно, не
так, как следует. Он всё понимает
н. 3. в знач. вводного слова. В про
тивоположность сказанному или
ожидаемому. Я, н., этого не ду
маю. 4. В начале реплики, в знач.
противительной частицы: вовсе
нет, напротив. – Вам нездоровит
ся? Н., я совсем здоров.
НАПАДАТЬ, аю, аешь. Несов. к
2
напасть .
НАПАДЕНИЕ, я, ср. 1. Дейст
1
вие по глаг. напасть в 1 знач. –

НАПАДКИ

334

нападать. Дерзкое н. 2. В фут
больной, хоккейной команде:
игроки, имеющие задачу, напа
дая, вбивать мяч в ворота про
тивника.
НАПАДКИ, док, дкам, ед. нет.
Порицание, придирки, обвине
ния. Подвергаться нападкам. Н.
критики.
1
НAПАCТЬ , аду, адёшь, прош.
ал, сов. (к нападать). 1. на кого
что. Наброситься с целью про
извести насилие; атаковать кого
чтон. || Приступить к комун. с
придирками, обвинениями (разг.).
Рецензент напрасно напал на
книгу. Зачем ты так напал на
ребенка? 2. на когочто. Встре
тить когон., случайно найти, обна
ружить чтон. (разг.). Ему на яр
марке посчастливилось напасть
на простака и обыграть его.
Гоголь. Напал на интересную
книгу. 3. на кого. Охватить, овла
деть кемн. внезапно. На него
напала вдруг тоска нестерпимая.
Достоевский.
2
НAПАCТЬ , аду, адёшь, прош.
2
ал, сов. (к нападать ). То же, что
нападать. Ночью напало много
снега.
3
НАПАСТЬ , и, ж. (разг.). Беда,
несчастье, неприятный случай.
От напасти не пропасть. Пого
ворка.
НАПЕРЕРЕЗ, нареч. Пересе
кая чейн. путь. Побежать н.
комунибудь.
НАПЁРСТОК, тка, м. [от перст –
палец]. Металлический колпа
чок, надеваемый при шитье на
палец.
НАПЕТЬ, пою, поёшь, сов. (к
напевать). 1. что и чего. Спеть
много (песен и т. п.; разг.). Не
перечесть, сколько она напела нам
сегодня. 2. что. Спеть часть (пес
ни, романса); показать голосом
мелодию. Напой мне этот мо
тив. 2. что. Запись фонограммы.
3. перен., со словами «в уши» или
без них, без доп. Наговорить,

НАПЛЕВАТЬ

навязчиво убеждая в чемн.
(прост.). – И напела же я им! Я,
говорю, ваши речи послушала,
теперь слушайте моих! А. Ост
ровский. || Насплетничать, на
ябедничать (прост.).
НАПЕТЬСЯ, поюсь, поёшься,
сов. (к напеваться). Попеть вдо
воль. Н. за вечер.
НАПЕЧАТАТЬ, таю, таешь. Сов.
к печатать.
НАПЕЧАТАТЬСЯ, таюсь, аешь
ся, сов. 1. О чемн. напечатанном:
выйти, получиться какимн. об
разом. Эти рисунки напечата
лись очень отчетливо. 2. Сов. к
печататься. Ему не удалось н. в
этом журнале.
НАПИСАНИЕ, я, ср. Характер
изображения, форма буквы в
письме. Буква «д» в русском пись
ме имеет двоякое н.: хвостом
вверх или вниз. || Буквенная пере
дача звуков или слова. Правиль
ное написание слова.
НАПИСАТЬ, ишу, ишешь. Сов.
к писать. Н. домой короткое
письмо.
НАПИТОК, тка, м. Жидкость,
предназначенная для питья. Креп
кие напитки. Прохладительные
напитки. Спиртные напитки.
НАПИТЬСЯ, пьюсь, пьёшься,
пов. пейся, прош. пился, лась;
пившийся, сов. (к напиваться).
1. Попить вдоволь, удовлетворить
жажду. Ягненок в жаркий день
зашел к ручью напиться. Крылов.
На ночь напился чаю. 2. Выпив
алкогольных напитков, стать пья
ным. Уйдет из дому, напьется,
дня два пропадает. Л. Толстой.
НАПЛЕВАТЬ, люю, люёшь,
сов. 1. без доп. Сделать плевок
или несколько плевков. Насорили,
наплевали! || Плюнуть несколько
раз кудан. Н. на пол. 2. что,
чего. Выбросить изо рта вместе
со слюной в какомн. количест
ве. Н. везде шелухи от семечек.
3. перен., на когочто. Отнестись
с презрением к комучемун.,

НАПОВАЛ

335

пренебречь кемчемн. (прост.).
Наплевал на всё и уехал. 4. Инф.
наплевать! употр., как воскли
цание, выражающее полнейшее
равнодушие, безразличие в знач.:
всё равно (прост.). 5. Инф. напле
вать кому на когочто в знач.
сказуемого употр. для выраже
ния чьегон. безразличия, пре
небрежения, презрения к кому
чемун. (прост.). Ему наплевать
на всё и на всех.
НАПОВАЛ, нареч. Одним уда
ром, с одного выстрела, насмерть.
Убить н.
НАПОИТЬ, ою, оишь, пов. ои
(прост. ой), сов. (к напаивать).
1. когочто. Дать напиться кому
н. Н. ребенка. И жаркою кровью
мой прах напоишь. Пушкин. || Дать
пить вина до опьянения. Н. гос
тей. Н. допьяна. 2. что. Пропи
тать, наполнить чемн. (поэт.).
Влажный воздух напоен теплым
запахом гниющих трав болота.
М. Горький.
НАПОКАЗ, нареч. Чтоб пока
зать, для обозрения. По улицам
слона водили, как видно, напоказ.
Крылов. || Для виду, с целью хва
стовства чемн., с целью обратить
внимание на чтон. Делать н.
НАПОЛНИТЬ, ню, нишь, сов.
(к наполнять), что. Занять до
предела (наложить, налить, за
грузить и т. п.). Наполни кружку
до краев. || перен. Довести до
насыщения чемн. (звуками, запа
хом и т. п.). Н. ароматом. || Войти
кудан. в большом количестве,
занять гден. все места. Публика
наполнила зал.
НАПОМИНАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к напомнить. Здесь всё напо
минает мне былое. Пушкин. Он
скорей напоминал свою мать.
НАПОМНИТЬ, ню, нишь, сов.
(к напоминать). 1. о комчем или
что. Привести на память, заста
вить когон. вспомнить. Никто
тебе не смеет и напомнить о
жребии несчастного младенца.

НAПPАВO

Пушкин. Не заставляйте меня
напомнить вам, кто вы такой!
Тургенев. 2. когочто. Показать
ся похожим, обнаружить сходст
во с кемчемн. Он мне напомнил
старого товарища.
НAПОP, а, мн. нет, м. 1. Дав
ление, нажим. Н. воды. Напором
льда прорвало плотину. От напо
ра ветра нет сил дышать. Чехов.
|| перен. Натиск, нажим, воздей
ствие. Еще напор – и враг бежит.
Пушкин. 2. перен. То же, что
напористость (разг.). Действо
вать с сильным напором.
1
НАПРАВИТЬ , влю, вишь, сов.
(к направлять). 1. что. Дать
чемун. направление; устремить
в какуюн. сторону, к какойн.
цели. Н. судно. Н. удары. || перен.
Сосредоточить на чемн., устре
мить к чемун. Н. внимание. Н.
взоры. Н. все силы на борьбу.
2. когочто к комучему. Послать,
посоветовать обратиться к кому
н. Н. за советом к врачу. Напра
вили к нему, как к человеку, кото
рый поможет. || когочто. Отпра
вить, командировать, дать назна
чение. Н. на работу. 3. что. Ад
ресовать, дать чемун. тот или
иной ход, направление. Н. дело на
доследование. 4. что. Выпрямить,
оттачивая лезвие чегон. (спец.).
Н. бритву, косу. 5. что. Нала
дить, организовать как следует
(разг.). Н. работу.
2
НАПРАВИТЬ , влю, вишь, сов.,
чего и без доп. (разг.). Сделать
много поправок в чемн.
НАПРАВИТЬСЯ, влюсь, вишь
ся, сов. (несов. направляться).
1. Пойти кудан., двинуться по на
правлению к комучемун. Н. на
юг. Мы сошли на берег и направи
лись к городу. 2. Наладиться, стать
организованным (разг.). Работа
направилась.
НAПPАВO, нареч. В правую
сторону, на правой стороне. По
вернуть н. Направо – горы и река,
налево – темный лес. Некрасов.

НАПРАСНЫЙ

336

|| с предлогом «от». С правой сто
роны. Н. от дома сад. Направо и
налево – во все стороны, туда и
сюда, без разбору. Швыряет деньги
направо и налево.
НАПРАСНЫЙ, ая, ое; сен,
сна, сно. 1. Бесполезный, безус
пешный. Напрасные старания.
Н. труд. Н. хлопоты. Не плачь,
дитя, не плачь напрасно (нареч.).
Лермонтов. 2. Неосновательный,
не имеющий серьезных причин,
ненужный. Напрасная тревога.
Напрасных слез не лей. Некрасов.
3. Несправедливый. Напрасные
нарекания. Напрасно (нареч.)
чернила его клевета. Некрасов.
НАПРИМЕР, вводное слово.
1. со словом «как» или без него.
Употр. при перечислении, при
пояснении слова в предложении,
в знач.: для примера, в качестве
примера. В некоторых языках,
как н. французском, нет среднего
рода. 2. Употр. для иллюстрации
предшествующего изложения, в
знач.: кстати, вот, для примера.
Был, н., однажды такой случай.
НАПРОТИВ, нареч. 1. Прямо
перед кемн. на противоположной
стороне когочегон. Он живет н.
|| То же в знач. предлога с род. п.
Сидеть н. когонибудь. Их дверь
н. нашей. 2. комучему или без
доп. Иначе, противореча, назло. Он
все делает мне н. Зачем же гово
рить напротив? Чехов. 3. Наобо
рот, нет. Не то, чтоб он был
труслив и забит, совсем даже
напротив. Достоевский. 4. в знач.
противительного союза. А наобо
рот, а даже. Он нисколько не
рассердился, н., сам посмеялся
шутке.
НАПРЯГАТЬ, аю, аешь, несов.
(к напрячь), что. 1. Натягивать,
делать упругим. Н. лук. Н. мыш
цы. || Усилием повышать, увели
чивать (силы). Россия молодая, в
бореньях силы напрягая, мужала
с гением Петра. Пушкин. Н. усилия.
2. перен. Повышать силу, усиливать

НАПЫЩЕННЫЙ

действие (органов, способностей).
Н. слух, зрение. Н. ум, внимание.
3. перен. Усиливая чрезмерно, де
лать несвободным, неестественным.
Н. голос на высоких нотах. Н.
движения.
НАПРЯГАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. (сов. напрячься). Делать
ся упругим, сильным, натягивать
ся. Мышцы напрягаются. 2. (сов.
напрячься). Делать усилия. Ло
шадь напрягалась, вывозя телегу.
Чрезмерно н. вредно. 3. Страд. к
напрягать.
НАПРЯЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. напрячь
напрягать. Н. мышц. Н. внимания.
2. тк. ед. Состояние подъема,
повышенных усилий в осущест
влении чегон., сосредоточение
всех сил, внимания на чемн. С
большим напряжением следил за
развертывающимися событиями.
3. тк. ед. перен. Затруднитель
ное, неуверенное, неспокойное
положение с чемн. На европей
ских биржах н. со многими ценны
ми бумагами. 4. Величина на
грузки (давления или растяже
ния) от действующих внешних
сил, приходящейся на единицу
площади сечения материала (физ.).
5. Электродвижущая сила, физи
ческое состояние электричества,
крым определяется сила тока
(то же, что вольтаж; физ., тех.).
Ток высокого напряжения.
НАПУГАТЬ, аю, аешь, сов., ко
гочто. Сильно испугать. Н. до
смерти.
НАПУГАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. Сильно испугаться. Н. до
смерти.
НАПУТСТВИЕ, я, ср. Слова,
пожелания, с крыми провожают
отправляющихся в путь. Обра
титься к комунибудь с напут
ствием.
НАПЫЩЕННЫЙ, ая, ое; щен,
а, о 1. Преувеличенно важный.
Н вид. 2. Искусственно припод
нятый, высокопарный (о речи).

НАРАВНЕ

337

Н. стиль. Напыщенные выраже
ния. Говорить напыщенно (на
реч.).
НАРАВНЕ, нареч., с кемчем.
1. На одной линии, высоте, глу
бине и т. п.; с равной силой, ско
ростью и т. п. Шхуна шла н. с
пароходом. Старики работают
н. с молодыми. 2. Одинаково с
чемн. Бумажные деньги обра
щаются н. с металлическими. || В
равноценном, равносильном по
ложении.
НАРАСПАШКУ, нареч. (разг.).
В расстегнутом виде. Шел в
пальто н. Господин..., одетый в
военный сюртук без эполет, нарас
пашку. Тургенев.
НАРАСТИТЬ, ащу, астишь, сов.
(к наращивать). 1. что. Заставить
вырасти на чемн. Н. новую кожу
(на месте срезанной; мед.). 2. что
чем. Удлинить, присоединив к
чемун. кусок того же материала.
Н. веревку, трубу. || что на что.
Присоединить чтон., чтобы
удлинить, довести до желаемой
величины. Н. еще один метр на
веревку. 3. чего. Вырастить какое
н. количество когочегон. (разг.).
Н. овощей в огороде.
НАРАСХВАТ, нареч. (разг.).
Стараясь перехватить друг у друга,
наперебой. Билеты брали н.
1
НАРВАТЬ , ву, вёшь, прош. ал,
ала, ало, сов., что и чего. 1. Сры
вая, набрать какоен. количество
чегон. Н. целый букет цветов.
Нарви цветов благоуханных. Гне
дич. 2. Разорвать в какомн. коли
честве (разг.). Н. бумаги.
2
НАРВАТЬ , ву, вёшь (обычно
употр. в 3 л. или безл.), прош. ал,
ала, ало, сов. (к нарывать). Бо
лезненно опухнуть и нагноить
ся. Палец, нарвал, десна нарвала
или (безл.) нарвало палец, десну
(на пальце, десне образовался
нарыв).
НАРВАТЬСЯ, вусь, вёшься,
прош. ался, алась, алось, сов. (к
нарываться), на когочто (разг.).

НАРОД

Неожиданно встретить когон.
или чтон. (о неприятном, неже
лательном для когон.).
НАРЕЗАТЬ, ежу, ежешь, сов.
(к нарезать и нарезывать). 1. что.
Разделить ножом на много час
тей. Н. мясо. || чего. Отрезать не
сколько кусков, отделить ножом
какоен. количество. Н. хлеба. Н.
прутьев в лесу. 2. что. Сделать
нарез или нарезы (спец.). Н. деле
ние. Н. винт. 3. что и чего кому
чему. Распределяя, размежевывая,
отвести участок земли (спец.). Н.
три участка по 10 га.
НАРЕЗАТЬ, аю, аешь. Несов. к
нарезать.
1
НАРЕЧИЕ , я, ср. (лингв.). Со
вокупность местных говоров,
диалектов, обладающих общими
чертами, диалект более крупный,
чем говор. Окающее и акающее
наречия русского языка.
2
НАРЕЧИЕ , я, ср. (грам.). Не
изменяемая часть речи, обозна
чающая признак действия, каче
ства или свойства, напр.: хорошо,
скоро, вскачь, тогда, здесь и др., и
являющаяся в предложении об
стоятельством.
НАРИСОВАТЬ, сую, суешь.
Сов. к рисовать.
НАРИЦАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Только в некоторых выражени
ях: 1) нарицательное имя, про
тивоп. имя собственное (грам.) –
общее, относящееся к однород
ным предметам; 2) нарицатель
ная стоимость (экон.) – та, какая
обозначена (на ценных бумагах,
монетах).
НАРОД, а, м. 1. Население,
объединенное принадлежностью
к одному государству; жители
страны. 2. То же, что нация,
национальность, народность. 3. тк.
ед. Люди (обычно много лю
дей). Очень много народу. И
поет при всём народе во саду ли
в огороде. Пушкин. Народ в
этом краю был суровый – охот
ники, лесовики. А. Н. Толстой.

НАРОДНЫЙ

338

4. Основная часть трудящегося
населения страны.
НАРОДНЫЙ, ая, ое. 1. Отно
сящийся по значению с сущ.
народ, связанный с ним. Народ
ное образование. 2. Свойствен
ный народу, характерный для
него. || Соответствующий духу
народа по культуре, мировоззре
нию, национальным особенно
стям, отражающий характерные
свойства народа. Народное гуля
нье. 3. Принадлежащий стране,
всему народу; государственный.
Пушкин – великий русский н.
поэт. 4. Созданный народом. На
родное хозяйство. 5. Входящий в
состав названий должностей и
учреждений в России. Н. заседа
тель. || Входит в состав названий
некоторых государств с демокра
тическим строем. Корейская На
родноДемократическая Респуб
лика.
НАРОДОНАСЕЛЕНИЕ, я, мн.
нет, ср. Население страны.
НАРОЖАТЬ, аю, аешь, сов,
что и когочего. То же, что наро
дить.
НАРОЖДАТЬСЯ, аюсь, аешься.
Несов. к народиться.
НАРОЧНО, нареч. 1. С опре
деленным намерением. Н. при
шел, чтобы говорить с вами. 2. В
шутку, не вправду (разг.). Я это
н. сказал.
1
НАРОЧНЫЙ , ая, ое. (прост.).
Не случайный, сделанный с наме
рением. Нарочное посещение.
2
НАРОЧНЫЙ , ого, м. 1. Посы
лаемый с какимн. важным и спеш
ным поручением. 2. Служащий
почты, доставляющий телеграм
мы в места, удаленные от почто
вотелеграфных служб.
НАРУБИТЬ, ублю, убишь, сов.
(к нарубать). 1. что и чего. Сру
бая или разрубая, наготовить
много, сделать запас чегон. Н.
дpoв. Н. лозы. || Вырубить, отко
лоть какоен. количество породы
(в шахте; спец.). || Нарезать много

НАРУШИТЬСЯ

ударами сечки. Н. капусты. 2. что.
Засечь с поверхности топором. Н.
знак на дереве.
НАРУЖНОСТЬ, и; мн. нет, ж.
1. Внешность, черты лица. Н.
обманчива. Благообразная н. Сын
его Яков наружностью не походил
на отца. Тургенев. 2. Внешний,
наружный вид; противоп. внут
ренность. Н. здания.
НАРУЖНЫЙ, ая, ое. 1. Обра
щенный наружу, внешний. На
ружная поверхность. Н. вид дома.
Наружная охрана. 2. Показной,
тк. внешний. Наружное спокой
ствие. Наружно (нареч.) спокой
ный. 3. Применяемый для лечения
через поверхность тела, кожу. На
ружные лекарства. || в знач. сущ.
наружное, ого. ср. Лекарство для
наружного употребления.
НАРУЖУ, нареч. На внешнюю
сторону; вон из чегон. Ряженые
надели шубы мехом н. Крот вы
шел из норки н. || перен. В состоя
ние ясности, очевидности для
всех, на вид. Подгулявши, человек
все несет наружу: что на сердце,
то и на языке. Гоголь.
НАРУШАТЬ, аю, аешь. Несов.
к нарушить.
НАРУШЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. нарушитьнарушать. Н.
постановления. Привлечь к от
ветственности за н. обществен
ной тишины и спокойствия.
НАРУШИТЕЛЬ, я, м. Лицо,
нарушившее, нарушающее чтон.
Н. общественного порядка. Н.
границы.
НАРУШИТЬ, шу, шишь, сов.
(к нарушать), что. 1. Прервать
чтон., помешать дальнейшему
течению, ходу чегон. Н. покой.
2. Преступить, не соблюсти. Н.
закон. Н. договор. Н. порядок.
НАРУШИТЬСЯ, шусь, шишь
ся, сов. 1. Прекратиться, прервать
ся в своем течении, ходе. Покой
нарушился. 2. Оказаться не испол
ненным, не соблюденным. Закон
не нарушится.

НАРЫВ

339

НАРЫВ, а, м. Нагноение в жи
вой ткани организма, гнойник,
абсцесс. Вскрыть н.
НАРЫВАТЬ, аю, аешь. Несов.
к нарыть.
1
НАРЯД , а, м. Одежда (пре
имущ. женская) костюм; то, во
что наряжаются. Ей не к лицу
этот н. Стоял в наряде пребога
том. Крылов.
2
НАРЯД , а, м. 1. Распоряже
ние о производстве спешных или
специальных работ или приказ
об исполнении служебных обя
занностей (с указанием срока,
порядка и перечнем исполните
лей работы). Работа по нарядам.
2. Предписание, документ на выда
чу или отправку товаров, произ
водственных материалов и т. п.
(спец.). Выписка нарядов. Предъ
явить н. 3. Группа, подразделение,
выполняющее служебные обязан
ности по специальному назначе
нию (воен.). Внутренний н. (дне
вальные, дежурные). Пограничный
н. Н. милиции. 4. Исполнение
особых обязанностей по своей
службе (воен.). Быть в наряде.
1
НАРЯДИТЬ , яжу, ядишь, сов.
(несов. наряжать). 1. когочто.
Красиво одеть когон., украсить.
2. когочто кемчем или во что.
Одеть в какойн. костюм при
переряживании, маскараде. На
рядили ребят зверями, птицами.
2
НАРЯДИТЬ , яжу, ядишь, сов.
(несов. наряжать) 1. когочто.
2
Назначить в наряд (см. наряд ).
Н. в караул. Н. на погрузку. Н.
подводы за товаром. Наряжены
мы город ведать, и, кажется, нам
не за кем смотреть. Пушкин.
2. что. Сделать распоряжение о
выполнении чегон., назначить
(устар.). Н. следствие.
НАРЯДИТЬСЯ, яжусь, ядишь
ся, сов. (несов. наряжаться и ря
диться). 1. Надеть на себя краси
вую одежду, украшения. Н., как
на бал. || перен. Украситься.
Сонный лес пусть проснется,

НАСЕЛЯТЬ

нарядится. Полонский. 2. кем
чем или во что. Переряживаясь,
одеться в какойн. костюм. Н.
медведем. Н. в женское платье.
НАРЯДНОСТЬ, и, ж. Отвлеч.
сущ. к нарядный.
НАРЯДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно. 1. Красиво, щегольски оде
тый. Н. молодой человек. Нарядно
(нареч.) одеться. 2. Красивый,
пышный (об одежде). Нарядная
кофточка. Н. вид.
НАРЯДУ, нареч., с кемчем
Одинаково, на одинаковых усло
виях. Женщины работали н. с
мужчинами. || Вместе с кемн.,
наравне, одновременно с чемн.
Сознался во всем, но н. с этим
пробовал умалить свою вину.
НАСЕЛЕНИЕ, я, ср. 1. Жите
ли, люди, проживающие в каком
н. месте. Н. города. 2. Совокуп
ность людей, живущих на опре
деленной территории, народона
селение. Перепись населения. 3. тк.
ед. Действие по злаг. населить
населять.
НАСЕЛЁННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Густота населения, количест
во населения на определенном
пространстве.
НАСЕЛЁННЫЙ, ая, ое; лён,
лена, лено. 1. Прич. страд. прош.
вр. от населить. Округ, н. колони
стами. 2. тк. полн. ф. Имеющий
густое население, большое коли
чество жителей. Н. край. Насе
ленная квартира.
НАСЕЛИТЬ, лю, лишь, сов. (к
населять), что. Занять поселе
ниями, сделать населенным. Н.
новые дома.
НАСЕЛИТЬСЯ, люсь, лишься,
сов. (к населяться). 1. Стать насе
ленным, заселиться. Пустынный
край населился. 2. Поселиться в
какомн. количестве.
НАСЕЛЯТЬ, яю, яешь, несов.,
что. 1. Несов. к населить. 2. Быть
жителями, составлять население
какогон. места, территории. Кав
каз населяют многие народы.

НАСЕЛЯТЬСЯ

340

НАСЕЛЯТЬСЯ, яюсь, яешься,
несов. 1. Несов. к населиться.
2. Страд. к населять в 1 знач.
3. Иметь население, быть насе
ленным кемн. Кавказ населяет
ся многими народами.
НАСИЛИЕ, я, ср. 1. Примене
ние физической силы к комун.
Следы насилия на теле. 2. При
менение силы, принудительное
воздействие на когочтон. 3. При
теснение, злоупотребление вла
стью, беззаконное применение
силы. 4. над кемчем. То же, что
изнасилование.
НАСИЛУ, нареч. (разг.). С боль
шим трудом, едва. Насилу добудил
ся дворника. Пушкин. || Наконецто.
Н. я вас дождался.
НАСИЛЬНО, нареч. Против во
ли, силой. Насильно мил не бу
дешь. Поговорка.
НАСИЛЬСТВЕННЫЙ, ая, ое.
Осуществляемый путем насилия.
|| Принудительный.
НАСКВОЗЬ, нареч. Через всю
толщину чегон., от лицевой сто
роны до изнанки. Пуля пробила
доску н. Я промок н. || перен. От
начала до конца, целиком, совер
шенно (разг.). Смотритель учи
лищ протухнул насквозь луком.
Гоголь.
НАСЛАДИТЬ, ажу, адишь, сов.
(к наслаждать), что. Доставить
чемун. наслаждение. Н. слух
музыкой.
НАСЛАДИТЬСЯ, ажусь, адишь
ся, сов. (к наслаждаться), кем
чем. Испытать наслаждение от
чегон. Н. прекрасными стихами.
Ночей Италии златой я негой
наслажусь на воле. Пушкин.
НАСЛАЖДАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к насладить.
НАСЛАЖДАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся. Несов. к насладиться.
НАСЛАЖДЕНИЕ, я, ср. Выс
шая степень удовольствия (чув
ственного, душевного, умствен
ного). Ты в страсти горестной,
находишь наслажденье. Пушкин.

НАСМЕШИТЬ

Иное письмо с наслаждением про
чтешь. Гоголь.
НАСЛЕДИЕ, я, ср. То же, что
наследство в 1 и 2 знач. Дай лечь
мне в гроб; тогда ступай себе с
Мазепой мое наследие считать.
Пушкин. Литературное н. Брю
сова.
НАСЛЕДСТВО, а, ср. 1. Иму
щество, остающееся после смер
ти владельца и переходящее в
законном порядке к новому ли
цу. Оставить сыну большое н.
Получить н. || Имущество, остав
ленное комун. в пользование или
в подарок уехавшим владельцем
(разг.). Уезжая, он оставил мне в
н. свою мебель. || Недоконченная
работа, не доведенное до конца
дело, оставленное на других кемн.
уехавшим, отлучившимся (разг.).
Возиться с наследством своего
предшественника. 2. тк. ед., перен.
Явления культуры, быта, остав
шиеся от прежних деятелей, преж
них времен Литературное н. Дос
тоевского. || То (преимущ. отрица
тельное, болезнь), что передалось
по наследственности. 3. Наследо
вание, передача или получение
имущества (юр.). Права наслед
ства.
НАСЛУШАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, сов. 1. чего. Услышать, по
слушать в какомн. количестве
чегон. Н. новостей. 2. когочего.
Вполне насладиться, насытиться
слушанием когочегон. (часто с
отриц. или со словами: не могу, не
можешь и т. п.). Спешу ... наслу
шаться речей веселых и нагля
деться на нее. Пушкин.
НАСЛЫШАТЬСЯ, шусь, шишь
ся, сов., о комчем (разг.). Много
узнать о комчемн., почерпнуть
много сведений о комчемн. из
слухов, из рассказов. Я столько
наслышался о ваших отличных
качествах. Тургенев.
НАСМЕШИТЬ, шу, шишь,
сов., когочто. Вызвать смех у кого
н., привести в веселое состояние,

НАСМЕШКА

341

заставить смеяться. Обезьяна
насмешила своими ужимками. Н.
рассказом. || Вызвать насмешки у
когон., дать комун. повод на
смехаться. Поспешишь – людей
насмешишь. Пословица.
НАСМЕШКА, и, ж. Обидная
шутка, издевка, выражение иро
нического отношения. Подвер
гаться злым насмешкам. Язви
тельная н. Сказать чтонибудь в
насмешку.
НАСМЕЯТЬСЯ, еюсь, еёшься,
сов. 1. без доп. Вдоволь посмеять
ся (разг.). Насмеялись мы, слушая
анекдот. 2. над кемчем. Отне
стись к комучемун. со злой,
обидной насмешкой, надругать
ся. Н. над чувством. А народто
над ним насмеялся: «Поделом
тебе, старый невежа!» Пушкин.
НАCМOPК, а, м. Воспаление
слизистой оболочки носа, сопрово
ждающееся слизистогнойными
отделениями и чиханьем. Хрониче
ский н. Схватить н.
НАСМОТРЕТЬ, отрю, отришь,
сов. (несов. насматривать), кого
что (прост.). Увидеть, облюбовать,
рассматривая. Н. костюм.
НАСМОТРЕТЬСЯ, отрюсь,
отришься, сов. 1. когочего. По
смотреть в какомн. количестве.
Н. всяких чудес. 2. на когочто.
Посмотреть вдоволь, до полного
удовлетворения (чаще с отриц.
или со словами: не могу, не мо
жешь и т. п.). Смотрю не на
смотрюсь (сколько ни смотрю,
все мало). Напекла блинов Ори
нушка, не насмотрится на Ва
нюшку. Некрасов.
НАСОРИТЬ, орю, оришь, сов.
(к сорить). Набросать гден. мно
го coрy.
НACОC, а, м. Машина, меха
низм разных типов, служащий для
накачивания кудан. или выкачи
вания откудан. жидкостей или
газов. Поршневый н. Выкачать воду
насосом. Накачать насосом каме
ру велосипеда.

НАСТОЙ

НАСТ, а, м. Твердая кора на
снегу, образующаяся после отте
пели.
НАСТАВАТЬ, таю, таёшь. Не
сов. к настать.
1
НАСТАВИТЬ , влю, вишь, сов.
(к наставлять). 1. что и когочего.
Поставить в какомн. количестве.
Н. много мебели. 2. что. Прибавив,
приставив, удлинить на сколько
н. Н. лестницу. Длиннее прежнего
я рукава наставлю. Крылов. || При
бавить, приставить для удлинения.
Н. несколько сантиметров. 3. что.
Направить, нацелить, установив
в нужном положении. Н. дуло
револьвера на когон. Н. зритель
ную трубу.
2
НАСТАВИТЬ , влю, вишь, сов.
2
(к наставлять ), когочто чему
или на что (устар.). Научить,
преподать комун. чтон. хоро
шее. Н. на путь истинный. Н.
юношу. Нечего сказать: добру
наставил, собачий сын. Пушкин.
НАСТАВИТЬСЯ, влюсь, вишь
ся, сов. (к наставлять) (разг.).
Стать, поместиться гден. в ка
комн. количестве.
НАСТАВЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. наставить
наставлять (устар.). 2. Назида
тельное, нравоучительное указа
ние. Делать н. 3. Руководство,
инструкция. Н. по самоокапыва
нию пехоты.
НАСТАТЬ, ану, анешь, сов.
(к наставать). О времени, поре,
эпохе: начаться, наступить, стать
наличным. Настала полночь. На
стала зима. || То же об отвлечен
ных предметах, явлениях (устар.).
Настали восторги, радости мои.
Пушкин.
НАСТЕЖЬ, нареч. Совершенно
открыто, распахнув до конца.
Узкая дверь раскрыта настежь.
Тургенев. Окна были н.
НАСТОЙ, оя, м. 1. Вытяжка из
растительного продукта, обра
зовавшаяся с течением времени
в той жидкости, в крую этот

НАСТОЙКА

342

продукт помещен (спец.). Н. ро
машки. Н. крепкого чая. 2. То же,
что настойка в 1 знач. (разг.).
Выпил русского настою. Некрасов.
3. Вытяжка из лекарственного
растительного или животного ве
щества, положенного в воду. Кон
центрированный н.
НАСТОЙКА, и, ж. 1. Водка,
настоенная на ягодах, плодах,
травах. Пил настойку из рябины.
Некрасов. 2. Раствор или вытяж
ка из растительного, животного
вещества, положенного в спирт,
тинктура. Н. йода.
НАСТОЙЧИВЫЙ, ая, ое; чив,
а, о. 1. Умеющий упорно, твердо
добиваться чегон., настаивать на
чемн. Н. человек. 2. Неотступ
ный, упорный. Н. тон.
НАСТОРОЖИТЬСЯ,
жусь,
житься, сов. (к настораживаться).
Стать бдительным, проявить на
пряженное внимание, чуткость,
подозревая или предчувствуя ка
куюн. опасность. Зверь насторо
жился. || Стать внимательным. Я
насторожился, услышав, что
говорят обо мне.
1
НАСТОЯТЬ , ою, оишь, сов. (к
настаивать), на чем. Добиться
исполнения чегон. Н. на выдаче
денег. Приятели сперва не согла
шались, но Владимир Петрович
настоял на своем. Тургенев.
2
НАСТОЯТЬ , ою, оишь, сов. (к
настаивать), что на чем. Приго
товить какуюн. настойку или
настой из чегон. Кухарка выне
сла графин водки, настоенной на
рябине. М. Горький.
НАСТРОГО, нареч. (разг.).
Строжайшим образом. Н. прика
зала вернуться к вечеру.
НАСТРОЕНИЕ, я, ср. 1. Внут
реннее психическое состояние,
расположение (у человека или
группы лиц, массы). Веселое н.
Хорошее н. Мрачное н. 2. с инф.
Расположение, склонность де
лать чтон., заняться чемн. У
меня нет настроения петь.

НАСТУПАТЬ

НACТPОEННOCТЬ, и, мн.
нет, ж. Состояние духа, настрое
ние, строй мыслей и характер
склонностей, интересов.
НАСТРОЕННЫЙ, ая, ое; оен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
настроить. Настроено много до
мов. Н. рояль. || Относящийся к
комучемун. с тем или иным чув
ством. Он настроен против меня.
2. тк. кратк. ф., в знач. сказуемо
го. В какомн. настроении. Он
плохо настроен. || с инф. Располо
жен, предрасположен чтон. де
лать (разг.). Я не настроен сего
дня писать.
НACТPОИТЬ, ою, оишь, сов.
(к настраивать). 1. что и чего.
Построить в какомн. количестве
(разг.). Н. домов. 2. что. Натяги
вая (струны музыкального инст
румента), придать чемун. опре
деленную высоту звука, наладить
строй чегон. Н. рояль. 3. что.
Приспособить, установить для
приема какихн. волн (радио). Н.
радиоприёмник на длинную волну.
4. когочто на что. Привести кого
н. в какоен. настроение. Н. себя на
мрачный лад. || что на что. Придать
чемун. какойн. тон, характер.
Свой слог на важный лад настроя.
Пушкин. 5. когочто. Внушить
комун. какиен. чувства, идеи,
мысли по отношению к кому
чемун. Н. жену против мужа.
НАСТРОИТЬСЯ, оюсь, оишь
ся, сов. (к настраиваться). 1. Стать
настроенным (о музыкальном ин
струменте, радиоприёмнике). 2. на
что. Возвр. к настроить в 4 и 5
знач., привести себя в какоен.
настроение, расположение. Н. на
мирный лад.
НАСТРОЙКА, и, мн. нет, ж.
Действие по глаг. настроить во 2 и
3 знач. – настраивать. Н. роялей.
1
НАСТУПАТЬ , аю, аешь, не
сов., на когочто. 1. Несов. к на
1
ступить . 2. (сов. нет). Ведя ак
тивные военные действия, при
ближаться к комун. с целью

НАСТУПАТЬ

343

нападения. Армия успешно на
ступает. || Активно действовать
против когон. с целью добиться
победы.
2
НАСТУПАТЬ , аю, аешь. Не
2
сов. к наступить . Наступало
утро.
1
НАСТУПИТЬ , уплю, упишь,
1
сов. (к наступать ), на когочто.
Придавить ногой когочтон. Н.
на змею. Н. комунибудь на ногу.
2
НАСТУПИТЬ , уплю, упишь,
2
сов. (к наступать ). Приблизив
шись, сделаться, настать (о вре
мени, событии). Наступила пол
ночь.
НАСУЩНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к насущный; важ
ность, безусловная необходимость.
Н. принятых мер очевидна.
НАСУЩНЫЙ, ая, ое; щен,
щна, щно. Имеющий важное
жизненное значение, безусловно
необходимый. Н. вопрос.
НАСЫПАТЬ, плю, плешь, пов.
пь, сов. (несов. насыпать). 1. что.
Ссыпая или высыпая, поместив
кудан. || что и чего. То же в ка
комн. количестве. 2. что. Посы
пая, набросать на поверхность
чтон. || что и чего. То же в какомн.
количестве. 3. Наполнить сыпу
чим материалом. 4. что. Возвести
из какогон. сыпучего материала.
НАСЫПЬ, и, ж. 1. Искусствен
ное земляное возвышение. Желез
нодорожная н. 2. Способ нагрузки
и перевозки сыпучих тел без
тары в вагонах, телегах (спец.).
Уголь перевозят насыпью.
НАСЫЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. насытить
насыщать. Н. воды поваренной
солью. 2. Состояние по глаг. на
сытитьсянасыщаться. Наесться
до полного насыщения.
НАСЫЩЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. (спец.). Отвлеч. сущ. к насы
щенный. Н. раствора.
НАТВОРИТЬ, рю, ришь, сов.,
чего. 1. Наделать чегон. (неже
лательного, предосудительного).

НАТРАВИТЬ

Натворили мерзостей, пакост
ники, и торжествуют. Чехов.
2. Растворить, развести в каком
н. количестве (спец.). Н. извести.
НАТЕРЕТЬ, тру, трёшь, прош.
тёр, ла; тёрши и терев, сов. (к
натирать). 1. что. Намазать, по
крыть жидкостью или мазью,
втирая ее. Н. кожу кремом. 2. что.
Начистить, навести лоск посред
ством трения, втирания чегон.
Н. полы. 3. что. Причинить (раз
дражение, повреждение) плохо
прилаженной обувью, одеждой
или инструментом. Н. себе мозо
ли на руках. 4. что и чего. Из
мельчить теркой. Н. сыру.
НАТИРАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к натереться. Нама
зываясь жидкостью, растираться.
2. Страд. к натирать.
НАТИСК, а, м. 1. Стремитель
ное движение, направленное на
когочтон.; стремительное напа
дение. Н. войск. 2. Давление
набора или клише на бумагу при
печатании (тип.).
НАТКНУТЬСЯ, нусь, нёшься,
сов. (к натыкаться), на когочто.
1. Наскочить на чтон. острое.
Зачем не наткнулся ты на штык
или не подвернулся под картечь?
Пушкин. 2. Двигаясь, неожидан
но прийти в соприкосновение с
кемчемн. Обогнул сарай и на
ткнулся на пустые кусты. Чехов.
3. Неожиданно обнаружить что
н., встретиться с кемчемн. Н. на
препятствие. Н. на неприятеля.
НАТРАВИТЬ, авлю, авишь,
сов. (к натравливать и к натрав
лять). 1. когочто на когочто.
Побудить к преследованию или
нападению. Н. собак на зверя. ||
перен. Возбудить против когон.,
побудить к враждебным дейст
виям против когон. (разг.). На
травили на него соседа. 2. что.
Сделать изображение на поверх
ности чегон. при помощи едкого
вещества, вытравить (спец.). Н.
узор на крышке. 3. что и когочего.

НАТУГА

344

Затравить в какомн. количестве.
Н. зайцев. 4. что и когочего.
Уничтожить отравой в какомн.
количестве. Н. тараканов. 5. что
и чего. Произвести потраву чегон.
в какомн. количестве. Скот на
травил много посевов. 6. что и чего.
Вытравить какоен. количество
изображений на чемн. (спец.).
НАТУГА, и, мн. нет, ж., пре
имущ. в выражениях: от натуги, с
натуги. 1. Состояние по глаг. нату
житьсянатуживаться; напряжение
мышц (разг.). С натуги лопнула и
околела. Крылов. 2. Действие по
глаг. натужитьнатуживать; натя
гивание (прост.). Ремень лопнул
от натуги.
НАТУГО, нареч. (разг.). Очень
туго. (завязать, затянуть и т. п.).
Перевязать н.
НАТУРА, ы, ж. (латин. nātūra –
природа). l. тк. ед. Природа
(устар.). Все на свете повторя
ется, особенно то, что в натуре
вещей. Тургенев. || Действитель
ность. В натуре таких зверей не
бывает. 2. Прирожденный тем
перамент, характер человека.
Широкая н. Привычка – вторая
натура. Пословица. 3. Человек,
позирующий перед художником
(спец.). Служить натурой худож
нику. 4. тк. ед. Товары, продукты,
как платежное средство взамен
денег (торг. экон.). Поставка
натурой. Платить натурой.
НАТУРАЛЬНО. 1. Нареч. к на
туральный во 2 знач. Это вышло
так н. 2. в знач. вводного слова.
Конечно, естественно. Ну, нату
рально, пошли толки. Гоголь.
НАТУРАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно [латин. naturalis]. 1. тк.
полн. ф. Естественный, соответст
вующий природе вещей. В нату
ральную величину. || Естественного
происхождения, без всякой под
делки; противоп. искусственный.
Н. шелк. 2. Подлинный, непри
творный; противоп. деланный,
надуманный. Н. смех. 3. тк. полн.

НАУКА

ф. Производимый, оплачивае
мый натурой (в 4 знач.); проти
воп. денежный (экон.). Натураль
ные повинности. Н. обмен.
НАТУРНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
натура в 3 знач. (спец.). Н. класс
(в училищах живописи и рисо
вания). 2. Производимый не в
павильоне (кино). Натурные съем
ки. 3. Состоящий из товара, про
изводимый натурой, не деньгами
(экон. торг.). Н. остаток.
НАТЯГИВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к натянуться.
2. Страд. к натягивать.
НАТЯЖЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. натянуть
натягивать. 2. Состояние по глаг.
натянутьсянатягиваться. Сте
пень натяжения струны. Н. пру
жины. 3. Срастание кромок кожи
у раны (мед.). Первичное н.
НАТЯЖКА, и, ж. (разг.). 1. тк.
ед. То же, что натяжение в 1 знач.
Н. струн. 2. Вынужденное, на
сильственное допущение в чемн.,
искусственная подтасовка чегон. в
какуюн. сторону. С натяжкой
это можно допустить.
НАТЯНУТЬ, яну, янешь, сов. (к
натягивать), что. 1. Напрягши
чтон., сделать тугим. Н. веревку.
|| Напрягая, растягивая, прикре
пить к чемун., туго закрепить. Н.
струны на скрипку. 2. Надеть с
усилием, надеть вообще (разг.). Н.
сапог на ногу. || Покрываясь чем
н., надвинуть, натащить на себя.
Н. одеяло. Кафтанишко рваной
на плечи натянешь. А. Кольцов.
НАУКА, и, ж. 1. тк. ед. Исто
рически сложившаяся и непре
рывно развивающаяся система
знаний о закономерностях в раз
витии природы, общества и мыш
ления и о способах планомерного
воздействия на окружающий мир.
|| ед. и мн. Отдельная отрасль та
ких знаний. Математические
науки. 2. тк. ед. Работа в той или
иной области человеческих зна
ний, как род занятий, профессия.

НАУЧИТЬ

345

Заниматься наукой. 3. тк. ед.
Обучение (прост.). Отдать в
науку. 4. тк. ед. Урок, извлекае
мый из жизненного опыта (разг.).
Его пример другим наука. Пуш
кин.
НАУЧИТЬ, учу, учишь, сов. (к
научать), когочто. 1. чему или с
инф. Передать комун. какоен.
знание, умение. Н. ремеслу. 2. с
инф. Посоветовать, подговорить
сделать чтон. (разг.). С чувст
вом, трогательно во всем при
знался, как его научила жена.
Л. Толстой.
НАУЧИТЬСЯ, учусь, учишься,
сов. (к научаться), чему и с инф.
Приобрести знание чегон., уме
ние чтон. делать, усвоить, пере
нять чтон. Н. ремеслу.
НАУЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. 1. тк. полн. ф. Прил. к наука
в 1 и 2 знач.: занятый разработ
кой вопросов какойн. науки. Н.
работник. Научная ассоциация.
2. Основанный на принципах
науки. Н. вывод. 3. Соответствую
щий требованиям науки, истинно
му понятию о науке. Эти положе
ния (выводы) вполне научны.
НАХАЛЬСТВО, а, мн. нет, ср.
1. Беззастенчивая и самоуверен
но дерзкая назойливость, наглость,
поведение нахала. Смотреть с
нахальством. 2. Нахальный по
ступок (разг.).
НАХВАТАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. нахватывать), что и чего.
1. Хватая, набрать, наловить. Н.
руками рыб. 2. Набрать, приоб
рести в какомн. количестве.
Известный человек, солидный и
знаков тьму отличья нахватал.
Грибоедов. || перен. Случайно и
поверхностно приобрести (ка
киен. сведения); то же, что на
хвататься чего. Он ученая голова...
и сведений нахватал тьму. Го
голь.
НАХМУРИТЬСЯ, рюсь, ришь
ся. Сов. к хмуриться и к нахмури
ваться.

НАХОДИТЬСЯ
1

НАХОДИТЬ , ожу, одишь. 1. Об
наруживать, отыскивать,. 2. Полу
чать, приобретать. 3. Подыски
вать, подбирать. || Удалять, выде
лять время для чегон. 4. Оты
скивать, определять, открывать
чтон. путем умозаключений, на
блюдений. 5. Заставать, встречать
когон., чтон. гден. 6. Видеть
когон., чтон., в какомн. состоя
нии. || Составлять мнение о со
стоянии, в кром ктон., чтон.
находится. 7. Обнаруживать, ус
матривать чтон. в комн. 8. Полу
чать, испытывать чтон. со сторо
ны когон., чегон. 9. Считать,
признавать чтон. какимн. 10. При
ходить к заключению, составляя
мнение о чемн. 11. Отыскивая,
настигать.
2
НАХОДИТЬ , ожу, одишь. Не
сов. к найти. 1. Подходя вплот
ную, наталкиваться, натыкаться
на когон., чтон. || (разг.). Подхо
дить вплотную, приближаться к
комун., чемун. 2. Надвигаясь,
закрывать собой чтон. || перен.
(разг.). Овладевать кемн., охва
тывать когон. (о настроениях,
чувствах и т. п.) 3. (разг.). Соби
раться в одно место с разных сто
рон (обычно в большом числе).
3
НАХОДИТЬ , ожу, одишь, сов.
(несов. нахаживать) (разг.). 1. чего
и без доп. Хождением покрыть
какоен. расстояние. Собрался
долго ходить, да немного находил.
2. что. Долгой ходьбой повре
дить себе чтон., вызвать болез
ненное состояние гден. Н. себе
мозоль.
1
НАХОДИТЬСЯ , ожусь, одишь
ся, несов. 1. Несов. к найтись.
1
2. Страд. к находить . 3. Иметь
место, быть, пребывать. Он нахо
дится в Крыму. || Быть в том или
ином состоянии. Н. в хорошем
настроении.
2
НАХОДИТЬСЯ , ожусь, одишь
ся, сов. (разг.). Походить вдоволь,
устать от хождения. Находился
по городу.

НАХОДКА

346

НАХОДКА, и, ж. 1. Найденная
вещь. 2. перен. Нечто очень под
ходящее, ценное, удачное (разг.).
Это прямо н.!
НАХОДЧИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к находчивый;
умение быстро находить выход
из затруднительного положения;
сообразительность.
НАХОЖДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1
1. Действие по глаг. находить . Н.
общего делителя (мат.). 2. Со
1
стояние по глаг. находиться в 3
знач. Место нахождения судна.
НАЦЕЛИТЬСЯ, люсь, лишься,
сов. (к нацеливаться). 1. в кого
что или без доп. Целясь, наметить
точку попадания (при стрельбе,
бросании). 2. перен., на что. При
готовиться взять или схватить
чтон. (разг.). || Приучить себя к
мысли о действиях в определен
ном направлении (разг.). Весь я,
всей душой нацелился на это и
больше ничего делать не могу. М.
Горький. 3. с инф. и без доп. На
правиться, собраться пойти куда
н. (разг.).
НАЦИОНАЛ, а, м. Первая часть
сложных слов – названий партий
или партийных группировок в
значении: националистический
или националистский (национал
либералы, националдемократы и
т. п.).
НАЦИОНАЛИЗМ, а, мн. нет,
м. 1. Идеология и политика, осно
ва крых – идеи национальной
исключительности и националь
ного превосходства, трактовка
нации как высшей формы обще
ства. || Возведение в ранг госу
дарственной политики эгоизма
какойн. нации. 2. Национальное
самосознание, крое в опреде
ленных социальноисторических
условиях – в условиях нацио
нального угнетения – служит делу
национального раскрепощения и
национальной независимости.
НАЦИОНА Л ЬНО, Первая
часть сложных слов, вносящая

НАЧАЛЬНИК

значение национальной (нацио
нальнокультурной и т. п.).
НАЦИОНАЛЬНОСТЬ, и, ж.
1. То же, что нация. 2. тк. ед.
Принадлежность к какойн. нации.
По национальности грек. 3. Со
вокупность национальных черт,
свойственных какомун. народу;
национальная самобытность.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. тк. полн. ф. Прил. к
нация. Н. праздник. 2. Свойст
венный данной нации, выра
жающий ее характер. Н. костюм.
3. тк. полн. ф. Государственный,
принадлежащий данной стране.
Н. гимн. 4. тк. полн. ф. Прил., по
знач. связанное с общественно
политической жизнью наций и
их взаимоотношениями. Нацио
нальное движение.
НАЦИЯ, и, ж. [от латин. natio].
1. Устойчивая исторически сло
жившаяся общность людей, воз
никшая на базе общности языка,
территории, экономической жиз
ни, а также на основе специфиче
ской только для данного этноса,
добровольно и естественно при
нимаемой всеми национальной
культуры и формируемого на ее
основе национального интереса.
2. Государство, страна.
НАЧАЛО, а, ср. 1. Первый мо
мент или первые моменты, ис
ходная стадия какогон. действия
или явления. Брать н. 2. Исход
ная точка, первая часть (о чемн.,
имеющем длину). Н. пути. 3. Сущ
ность, основа, первопричина. Ос
новное н. Духовное н. || Причина.
Праздность – начало всех зол.
Пословица. 4. тк. мн. Основные
положения, принципы. Начала
государственности. || Способы
проявления, осуществления че
гон. Купить на льготных нача
лах. 5. Научный закон, правило
(науч.). Первое н. Ньютона.
НАЧАЛЬНИК, а, м. Должно
стное лицо, руководящее, заве
дующее чемн. Н. станции.

НАЧАЛЬНИЦА

347

НАЧАЛЬНИЦА, ы. Женск. к
начальник.
НАЧАЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Яв
ляющийся началом чегон.; на
ходящийся в начале. Начальная
глава романа. Начальная ско
рость (полета снаряда). 2. Пер
воначальный, низший. Начальное
образование. || Простейший, эле
ментарный. Начальные основания
арифметики. 3. Являющийся на
чальником, начальством. Началь
ные люди.
НАЧАЛЬСТВО, а, мн. нет, ср.
1. собир. Высшая администра
ция, начальники. Собралось всё н.
2. Начальник (разг.). Он был моим
начальством. 3. Власть началь
ника. Принять н. над войском.
НАЧАЛЬСТВУЮЩИЙ, ая, ее.
1. Прич. действ. наст. вр. от
начальствовать. 2. Являющийся
начальником, начальством. На
чальствующие лица. || в знач. сущ.
начальствующий, его, м. То же,
что начальник (устар.).
НАЧАТЬ, чну, чнёшь, прош.
начал, начала, начало; начавший,
сов. (к начинать). 1. что и с инф.
Приступить к какомун. дейст
вию. Н. писать письмо. 2. с инф.
Проявить первые признаки како
гон. явления, состояния. Начало
смеркаться. 3. что кемчем или с
когочего. Приступить к чемун. в
первую очередь; заняться перво
начально чемн. (разг.). – Куда ж
поскачет мой проказник? С кого
начнет он? Пушкин. 4. что со
словом «собой». Явиться первым
в ряду чегон., открыть собой
чтон. 5. что. Приступить к по
треблению чегон., взять впервые
часть от нетронутого целого. Н.
новую бочку вина.
НАЧАТЬСЯ, чнусь, чнёшься,
прош. начался, лась, сов. (к начи
наться), с чего, чем или без доп.
Начать совершаться или проис
ходить, возникнуть. Ссора нача
лась с пустяков. || Настать, насту
пить. День начался.

НАЧИНКА

НАЧЕРТАТЬ, аю, аешь, сов.,
что. Написать, нарисовать. «А. М.
D.» своею кровью начертал он на
щите. Пушкин. || перен. Предска
зать, определить. Начертали мне
музы мой удел. Пушкин.
НАЧЕРТИТЬ, ерчу, ертишь,
сов. 1. (несов. чертить), что. Сде
лать чертеж чегон. Н. карту
Австралии. Н. план. 2. (несов.
начерчивать), что и чего. Чертя,
изготовить какоен. количество
(чертежей; разг.). Н. карт. 3. (не
сов. чертить) что. Написать. И
путник слово примиренья на оном
камне начертит. Пушкин.
НАЧИНАТЬ, аю, аешь, несов.
1. Несов. к начать. 2. что со сло
вом «собой». Находиться в на
чале, быть в начале чегон. Эль
брус начинает собой ряд глав
нейших вершин Кавказского хреб
та. 3. Дееприч. начиная употр. в
знач. предлога с твор. п., а также
с последующим предлогом «с» с
род. п.: с такойто даты, с такого
то времени (со словами, обозна
чающими время); считая от, имея.
в начале, первым когочтон.; про
тивоп. кончая. Он прочитал всю
книгу, начиная с первой страницы.
НАЧИНАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к начаться. Улич
ное движение начинается рано.
2. Страд. к начинать. 3. Иметь
исходной точкой чтон., проис
ходить откудан. Река начинает
ся в болотах.
1
НАЧИНИТЬ , чиню, чинишь,
сов. (к начинять), что чем. На
полнить, заполнить внутренность
чегон. Н. пирог мясом. || перен.,
когочто чем. Сообщить комун.
много сведений или известий,
внушить комун. чтон. (разг.
ирон.). Н. сплетнями.
2
НАЧИНИТЬ , чиню, чинишь,
сов. (несов. начинивать), что и
чего (разг.). Очинить в какомн.
количестве. Н. карандашей.
НАЧИНКА, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. начинитьначинять

НАЧИСТИТЬ

348

(разг.). 2. То, что кладут внутрь
пирога, овощей, конфет и т. п.
Пирог с мясной начинкой. || перен.
(разг.). Содержимое бомб, сна
рядов т. п.
НАЧИСТИТЬ, ищу, истишь,
сов. (к начищать). 1. что и чего.
Наготовить, чистя. Н. картошки.
2. что. Очень хорошо вычистить
(разг.). Н. ботинки.
НАШИТЬ, шью, шьёшь, пов.
нашей, сов. (к нашивать). 1. что.
Пришить поверх чегон. Н. ленту
на шляпу. 2. что и чего. Сшить,
приготовить шитьем в какомн.
количестве (разг.). Н. себе разных
платьев.
НАШУМЕТЬ, млю, мишь, сов.
1. Произвести много шума. 2. пе
рен. Вызвать много толков, про
извести сильное впечатление в
обществе. Скандал этот, в свое
время нашумевший по всему
Петербургу, не давал ему спать.
А. Н. Толстой.
НАЯВУ, нареч. Не во сне; на
самом деле, в действительности.
Не во сне, а н. Сон н. (говорится о
чемн. необычайном).
НЕАККУРАТНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к неаккурат
ный. Н. работы. || Неаккуратное
отношение к работе, к обещани
ям, к обязанностям. Все мое зло в
неаккуратности. Белинский.
[НЕБЕЗ, перед глухими со
гласными небес] [без удар.]. Со
ставная приставка прилагательных
(и производных от них существи
тельных), придающая им значение
некрой умеренной, но достаточно
значительной степени качества
(иногда с оттенком иронии), напр.
небезденежный, небезызвестный,
небезопасный.
НЕБЕСНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
небо; находящийся на небе. Н.
свод. || Цвета неба, светлоголубой.
В одежде небесного цвета. Ка
рамзин. 2. Астрономический, изу
чаемый или применяемый в астро
номии (науч.). Небесная механика.

НЕБОЛЬШОЙ

3. Исходящий с неба или нахо
дящийся на небе, как месте пребы
вания божества (в религиозных
представлениях). Царь небесный
(Бог). Царство (или царствие)
небесное (рай). 4. перен. Пре
красный, восхитительный (поэт.
устар.). Небесная улыбка. Никто
ее любви небесной не достоин.
Пушкин.
НЕБЛАГОДАРНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отсутствие признатель
ности, проявление неприязнен
ности по отношению к оказав
шему добро или услугу. Отпла
тить комунибудь черной небла
годарностью. В неблагодарности
он меня не обвинит. Герцен.
НЕБЛАГОДАРНЫЙ, ая, ое;
рен, рна, рно. 1. Не проявляю
щий благодарности, признатель
ности за услугу, за добро. Н.
человек. 2. Не оправдывающий
затраченных усилий. Я посвятил
себя делу трудному, неблагодар
ному. Тургенев. 3. для чего. Не
соответствующий какимн. необ
ходимым требованиям (разг.).
Неблагодарная для кино, для
сцены внешность.
НЕБЛАГОРОДСТВО, а, мн.
нет, ср. Отвлеч. сущ. к неблаго
родный. Н. поступка. || Недоста
ток, отсутствие благородства.
Нас ... упрекнут в неблагородстве
и сухости сердца. Добролюбов.
НЕБЛАГОСКЛОННЫЙ,
ая,
ое; онен, онна, онно. Лишенный
доброжелательности, не располо
женный в чьюн. пользу. Н. прием.
Зачем же так неблагосклонно
(нареч.) вы отзываетесь о нем?
Пушкин. || Выражающий нерас
положение. Н. взгляд.
НЕБОЛЬШОЙ, ая, ое. 1. Ма
лый, ограниченный в размерах, в
числе, в количестве, во времени.
Заплатите за меня небольшой
этот, долг. Грибоедов. Н. срок.
Небольшое расстояние. Неболь
шая речка. 2. Незначительный,
неважный по содержанию, по

НЕБОСВОД

349

значению, по качеству. Неболь
шой голос его был чрезвычайно
приятен. Л. Толстой. || Ничтож
ный, невысокий по обществен
ному положению, весу (разг.).
Человек, говорят, я небольшой,
простой. Чехов.
НЕБОСВОД, а, мн. нет, м. Ви
димое небо. В круговращеньи...
летит над нами небосвод. Брюсов.
НЕБОСКЛОН, а, мн. нет, м.
1. Край неба над линией гори
зонта. Гдето далеко за небоскло
ном, словно про себя, ворчал гром.
Тургенев. 2. Небосвод, небо. На
бледном небосклоне звезд исчеза
ет хоровод, и тихо край земли
светлеет. Пушкин
НЕБРЕЖНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Отвлеч. сущ. к небрежный.
Н. слога. Н. речи. 2. Отсутствие
тщательности, старания. || Нера
дивое, невнимательное отноше
ние к чемун. Был одет с умыш
ленной небрежностью. Гончаров.
3. Состояние запущенности, за
брошенности. Возмутительная
небрежность.
НЕВАЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно (разг.). 1. Мало значи
тельный, не существенный, мел
кий. Служит в какойmo неважной
должности и получает неважное
жалованье. Гончаров. 2. Посред
ственный, плоховатый. Он ра
ботник очень н.: и ленив и бестол
ков. Дела у меня обстоят неваж
но (нареч.).
НЕВЕДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Неосведомленность,
незнание.
Желаю вам дремать в неведеньи
счастливом. Грибоедов. Находил
ся в совершенном неведении на
счет моей участи. Гоголь.
НЕВЕДОМО, нареч. к неведо
мый (в сочетании с что. как,
зачем, куда, когда и т. п.). Неиз
вестно (с оттенком неудовольст
вия, пренебр.; разг.). Родитель
твой был столбовой дворянин,
неведомо откуда, неведомо кто.
Достоевский.

НЕВЕРОЯТНЫЙ

НЕВЕДОМЫЙ, ая, ое; дом, а,
о. Неизвестный, неизвестно какой.
Певец неведомый, но милый. Лер
монтов. || Таинственный, чудесный,
непонятный. Невольно к этим
грустным березам меня влечет
неведомая сила. Пушкин.
НЕВЕЖДА, ы, м. Несведущий,
малообразованный человек, но
обычно с претензией на знание,
неуч. Невежда он был круглый.
Тургенев. || Неосведомленный в
какойн. области знаний. Невеж
да в физике, а в музыке знаток.
Крылов.
НЕВЕ Ж ЕСТВЕННЫЙ,
ая,
ое; ствен, ственна, ственно. Ма
лообразованный, несведущий, но
обычно с претензией на знание.
Автор книги был человек совершен
но невежественный. Л. Толстой.
|| Свойственный невежде, отли
чающийся невежеством. Невеже
ственное отношение.
НЕВЕРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. 1. Ошибочный, ложный, не
соответствующий действитель
ности, не внушающий доверия.
Неверное вычисление. Неверное
освещение событий. || Неточный,
подверженный ошибкам. Н. глаз.
Н. слух (музыкальный). || Не
твердый, колеблющийся, неров
ный. Н. шаг. Неверная рука. 2. Не
оправдавший доверия, нару
шивший какиен. обязательства.
Неверная жена. 3. в знач. сущ.
неверный, ого, м., неверная, ой,
ж. Исповедующий чужую веру.
НЕВЕРОЯТНОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к невероятный.
2. Невероятное событие, сообще
ние. Автор находит тут неверо
ятности и пускается в рассуж
дения. Пушкин.
НЕВЕРОЯТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Неправдоподобный, пред
ставляющийся невозможным. Со
вершенно н. случай. || Очень силь
ный, чрезвычайный. Я вас ждал с
невероятным желанием. Грибое
дов. Н. успех.

НEВЕCТA

350

НEВЕCТA, ы, ж. Девушка или
женщина, вступающая в брак. Я
тебе невесту сосватаю. А. Ост
ровский. || Девушка, достигшая
брачного возраста (разг.). У него
дочери уже невесты.
НEВЕCТКA, и, ж. Замужняя
женщина по отношению к род
ным её мужа: отцу, матери,
братьям, сёстрам, женам братьев
и мужьям сестёр.
НЕВИДИМО, нареч. Не буду
чи видимым. Взойду невидимо и
сяду между вами. Пушкин.
НЕВИДИМЫЙ, ая, ое; дим, а,
о. Недоступный зрению, скры
тый от глаз, незамечаемый; про
тивоп. видимый. Невидимой сте
зей ушла пора веселости беспеч
ной. Пушкин.
НЕВИДЯЩИЙ, ая, ее. О взгля
де: ничего не замечающий, рассе
янный, несосредоточенный. Он
смотрел невидящим взором куда
то в угол. Н. Островский.
НЕВИННОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к невинный.
Уверял ее в невинности своих же
ланий. Пушкин. 2. Наивность,
простодушие; отсутствие предо
судительности в чемн. Свойст
венная ребенку н. 3. Невинов
ность, отсутствие вины. Он убе
жден в своей невинности. Чехов.
4. Девственность, целомудрие.
НЕВИННЫЙ, ая, ое; инен,
инна, инно. 1. Невиноватый. Не
винная жертва. || Не основанный
на какойн. вине, беспричинный,
напрасный. Много слез горючих
невинно (нареч.) я лила. Лермон
тов. 2. Наивный, чистосердечный,
простодушный. Н. ребенок. Отве
чал я ему с видом как можно более
невинным. Пушкин. 3. Безвредный,
непредосудительный. Н. разговор.
4. Девственный. Невинная де
вушка.
НЕВИНОВНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к невиновный;
непричастность к преступлению.
Н. подсудимого.

НЕГДЕ

НЕВИНОВНЫЙ, ая, ое; овен,
овна, овно. Не имеющий за собой
вины в чемн., непричастный к
преступлению.
НЕВОЗМОЖНЫЙ, ая, ое; 
жен, жна, жно. 1. Неосуществи
мый, невыполнимый. Чувствова
лось, что для этой массы нет
ничего невозможного. Гаршин. ||
То же в знач. сущ. невозможное,
ого, мн. нет, ср. Oна требует от
меня невозможного. А. Остров
ский. 2. Нестерпимый, невыно
симый, очень сильный (разг.).
Невозможная жара. 3. Недопус
тимый, возмутительный, непо
зволительный (разг.). Какой у вас
невозможный характер! Чехов.
НЕВОЛЯ, и, мн. нет, ж. 1. От
сутствие свободы, независимо
сти, плен, рабство. В неволе ти
хой увядая, Мария плачет и
грустит. Пушкин. 2. Необходи
мость, принуждение, нужда. Охо
та пуще неволи. Пословица.
НЕВПОПАД, нареч. (разг.). Не
вовремя, неуместно, некстати.
Если невпопад залаю, то и побои
принимаю Крылов.
НЕВЫГОДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. 1. Не приносящий выго
ды, прибыли, убыточный. Невы
годная сделка. 2. Неблагоприят
ный, неудобный. Невыгодное рас
положение здания. Здание распо
ложено невыгодно (нареч.). 3. Вы
зывающий неблагоприятное чув
ство, дурной, непривлекательный.
Произвести невыгодное впечат
ление.
НЕВЫСОКИЙ, ая, ое; сок, со
ка, соко. 1. Небольшой высоты,
низкий. Н. забор. 2. Второсте
пенный, незначительный. Товар
невысокого качества. 3. Не очень
благоприятный; отрицательный.
Старик Болконский всегда был
невысокого мнения о характере
князя Василья. Л. Толстой.
НЕГДЕ, нареч. 1. с инф. Нет
места. Н. сесть. 2. с инф. Неотку
да (разг.). Н. достать. 3. Гдето, в

НЕГЛАСНЫЙ

351

какомто месте (устар.). Негде, в
тридевятом царстве, в тридеся
том государстве, жилбыл слав
ный царь Додон. Пушкин.
НЕГЛАСНЫЙ, ая, ое. Тайный,
секретный. По негласным сведе
ниям. Это сделано негласно (на
реч.).
НЕГОДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно. 1. Плохой по качеству, не
подходящий. Н. материал. Н.
работник. 2. Низкий, бессовест
ный, дрянной. Н. человек.
НЕДАВНИЙ, яя, ее. Относя
щийся к ближнему прошлому. Н.
случай. Недавнее время.
НЕДАВНО, нареч. Немного
времени тому назад. Я н. (живу) в
Москве.
НЕДАЛЁКИЙ, ая, ое; лёк, ле
ка, лёко. 1. Находящийся на близ
ком расстоянии откудан. Недале
кая деревня. || Имеющий неболь
шое протяжение. Н. путь. 2. Близ
кий по времени. Недалекое про
шлое. В недалеком будущем. 3. Глу
поватый, ограниченный. Общее
мнение о нем было, что он очень
недалек. Л. Толстой.
НЕДВИЖИМОСТЬ, и, ж. (юр.).
Недвижимое имущество: дом,
земельный участок и т. п.
1
НЕДВИЖИМЫЙ , ая, ое [от
старин. глаг. движити] (юр.). Об
имуществе: состоящий из застро
енного или незастроенного зе
мельного участка. Ты, скажи на
прямик, сколько за ней движимого
и недвижимого? Гоголь.
2
НЕДВИЖИМЫЙ , ая, ое; жим,
а, о и НЕДВИЖИМЫЙ, ая, ое; 
жим, а, о [от старин. глаг. движи
ти] (поэт. устар.). Неподвижный.
В качалке, бледен, недвижиKм, стра
дая раной, Карл явился. Пушкин.
Издохший конь недвиKжимо (на
реч.) лежит. Лермонтов.
НЕДЕЕСПОСОБНЫЙ, ая, ое;
бeн, бна, бно. 1. Такой, действия
крого не создают юридических
последствий (юр.). 2. Не способ
ный действовать.

НЕДОБРЫЙ

НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое; лен, льна, льно. 1. Не оказы
вающий действия. Средство ока
залось недействительным. 2. Не
имеющий силы или значения,
вследствие истечения срока, не
правильности и т. п. Документы,
без надлежащей визы признаны
недействительными.
НЕДЕЛИМЫЙ, ая, ое; лим, а,
о. 1. Целостный, такой, крый
нельзя разделить. || Не подлежа
щий разделу. Неделимое имуще
ство. 2. Не способный к даль
нейшему раздроблению, распа
дению на части. Раньше атомы
считались неделимыми частица
ми материи. 3. Не делящийся без
остатка (мат.). Неделимые числа.
НЕДЕЛЯ, и, ж. [первонач. и
церк. – то же, что воскресенье].
1. Время от понедельника до вос
кресенья включительно. На бу
дущей неделе. Семь пятниц на
неделе. На неделе (т. е. на этой
неделе). || Единица счета време
ни, равная семи дням; семиднев
ный срок. || Семидневный срок,
назначаемый для проведения
какойн. общественной работы,
кампании. Н. показа моды. 2. То
же, что шестидневка (разг.).
[НЕДО]. Приставка, придаю
щая значение неполноты, недос
таточности действия, отсутствия
в нем нужной меры, нормы, сте
пени, напр. недоспать, недобор,
недозрелый, недосмотреть за ре
бенком и т. п. (Не смешивать с
отриц. «не», пишущимся отдель
но перед глаголами с приставкой
«до», обозначающей закончен
ность действия, напр. не добе
жать, не дописывать, не досмот
реть пьесы и т. п.).
НЕДОБРЫЙ, ая, ое; добр, до
бра, добро. 1. Враждебно настро
енный, недружелюбный. Старик
окинул гостя недобрым, насто
роженным взглядом. Н. Остров
ский. Недоброе чувство. 2. Пло
хой, неприятный.

НЕДОВЕРИЕ

352

НЕДОВЕРИЕ, я, мн. нет, ср.
Сомнение в правдивости, досто
верности. || Отсутствие доверия,
подозрительное отношение. Про
явить н. к комучемунибудь.
НЕДОЛГИЙ, ая, ое; лог, лга,
лго. Краткий по времени, непро
должительный. После недолгого
колебания.
НЕДОЛГО, нареч. 1. В тече
ние небольшого промежутка вре
мени. Недолго пожила она на
свете. Тургенев. 2. Легко, не труд
но (разг.). И утонуть недолго.
НЕДОРОГО, нареч. За деше
вую, умеренную цену, дешево.
Купить гнедого? недорого и про
сят за него. Пушкин.
НЕДОРОГОЙ, ая, ое; дорог,
дорога, дорого. Умеренный, деше
вый. Купить в эту комнату недо
рогой диванчик. А. Островский.
НЕДОСТАТОК, тка, м. 1. Не
совершенство, изъян; погреш
ность. Добродетелей у него гораз
до больше, чем недостатков. Че
хов. 2. тк. ед. Неполное количе
ство когочегон., нужда в ком
чемн. Н. средств.. 3. чаще мн.
Бедность, нужда (разг.). Жена
любит пожаловаться на недос
татки. Чехов.
НЕДОСТАТОЧНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к недоста
точный.
НЕДОСТАТОЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. 1. Небольшой по
количеству, не покрывающий пот
ребности. У него недостаточное
количество денег. || Дефицитный,
имеющийся в количестве, не удов
летворяющем спроса. 2. Неудов
летворительный, не исчерпы
вающий. Недостаточное объяс
нение.
НЕДОСТУПНЫЙ, ая, ое; пен,
пна, пно. 1. Имеющий на пути к
себе непреодолимые препятст
вия, неприступный. Недоступ
ная крепость. || перен. Такой, к к
рому трудно обращаться, нелегко
допускающий к себе. Н. человек.

НЕЖНЫЙ

2. Неуступчивый, строгих нра
вов. Я знал красавиц недоступ
ных, холодных, чистых, как зима.
Пушкин. 3. Трудный (для усвое
ния, наблюдения), непонятный.
Эта книга недоступна детям. Его
занимают вопросы, которые ей
недоступны. Тургенев. 4. Очень
дорогой по цене (разг.). Н. товар.
НЕДОУМЕНИЕ, я, ср. Со
стояние нерешимости, сомнение,
колебание вследствие непонима
ния, неясности. Случай разрешил
мои недоумения. Пушкин.
НЕДРА, недр, ед. нет. 1. Места
под земной поверхностью. Раз
работка недр. 2. перен. Внутрен
ность, среда, глубина. Полесье при
няло нас в свои недра. Тургенев.
НЕЖЕЛАНИЕ, я, мн. нет, ср.
Отсутствие желания, уклонение
от чегон. Как вы объясните ее
нежелание давать показания?
Чехов
НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; 
лен, льна, льно. 1. комучему. Не
соответствующий чьемун. жела
нию; такой, крого не хотят. Это
мне нежелательно. Н. посети
тель. 2. Неприятный, тягостный.
Нежелательные последствия. ||
Предосудительный, недопустимый,
дурной. Н. поступок.
НЕЖНОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к нежный. Н. гоKлоса.
|| Ласковость и мягкость в отноше
ниях к комун. В нежности ма
тушкиной я не сомневался. Пуш
кин. 2. преимущ. мн. Поступки,
выражающие нежные чувства,
ласковые слова (разг.). Я даже не
знаю, что вам отвечать на такие
нежности. А. Островский. 3. пре
имущ. мн. Проявление изнежен
ности, физической слабости (разг.
пренебр.). Что за нежности: бо
язнь выстрела. Куприн.
НЕЖНЫЙ, ая, ое; жен, жна,
жно. 1. Ласковый, проявляющий
любовь. Н. взгляд. Нельзя ль най
ти подруги нежной? Баратын
ский. 2. Приятный, не резкий,

НЕЗАВИСИМЫЙ

353

изящный. Н. запах. || Мягкий,
тонкий, не грубый. Нежная ко
жа. 3. Слабый, хилый, хрупкий;
изнеженный. Н. цветок. Дерн колол
ее нежные ноги. Пушкин.
НЕЗАВИСИМЫЙ, ая, ое; сим,
а, о. 1. Самостоятельный, не нахо
дящийся в зависимости, в подчи
нении. Я хочу быть независима и
жить посвоему. Чернышевский.
Независимое положение. || Выра
жающий самостоятельность. Она
держала себя в семье независимо
(нареч.). Н. взгляд. 2. Представ
ляющий собой особую политиче
скую группировку. 3. Пользую
щийся суверенитетом, самостоя
тельностью в международных от
ношениях. Независимая страна.
НЕЗАВИСЯЩИЙ, ая, ее. Не
находящийся в зависимости от
когон., чегон. По независящим
причинам.
НЕЗАМЕДЛИТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое; лен, льна, льно. Немедлен
ный, без задержек. H. оmвem на
запрос. Прошу вас ответить неза
медлительно (нареч.).
НЕЗАМЕТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. 1. Плохо видимый, труд
но различаемый, мало ощущае
мый. Незаметная тропинка. Ночь
прошла незаметно (нареч.). Пуш
кин. || Медленный, постепенный.
Незаметные изменения. 2. Незна
чительный, мелкий, неприметный.
Н. человек.
НЕЗАМУЖНИЙ, яя, ее. 1. О
женщине: не состоящая в браке.
2. Не являющийся замужеством.
Незамужнее положение.
НЕЗАЧЕМ, нареч. (разг.). Нет
надобности, нет смысла, бес
цельно. Н. ходить туда.
НЕЗДОРОВЫЙ, ая, ое; ров,
а, о. 1. тк. полн. ф. Болезнен
ный, слабого здоровья. Н. организм.
|| Выражающий нездоровье. Н.
вид. 2. Вредный для здоровья. Н.
климат. 3. Больной. Он сегодня
нездоров. Чувствовал себя не в
духе и нездорово (нареч.). Чехов.

НЕИСПРАВНЫЙ

4. Причиняющий вред, вредный
в моральном или общественном
отношении. Нездоровое воспита
ние. Нездоровые настроения.
НЕЗНАКОМЫЙ, ая, ое; ком,
а, о. 1. Неизвестный комун. Не
знакомые места. Он увидал свет
лые, живые глаза на живом, но
незнакомом лице. Тургенев. 2. Не
принадлежащий к числу знако
мых людей. Незнакомые люди.
|| То же в знач. сущ. незнакомый,
ого, м., незнакомая, ой, ж. За
этим человеком не водилось при
вычки навязываться незнакомым.
Тургенев.
НЕЗНАНИЕ, я, мн. нет, ср. Не
осведомленность в чемн., неве
дение. Никто не может отгова
риваться незнанием закона. Он
сделал это по незнанию.
НЕЗНАЧАЩИЙ, ая, ее. Пус
тячный, малосодержательный, не
важный, не имеющий значения.
За скромным обедом вяло пере
брасывались незначащими заме
чаниями. Шолохов.
НЕЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; 
лен, льна, льно. Небольшой, ма
лый. Незначительная сумма. ||
Маловажный, несущественный.
Н. факт. || Невлиятельный, неав
торитетный (разг.).
НЕИЗМЕННЫЙ, ая, ое; енен,
енна, енно. 1. Не подвергающий
ся изменениям, постоянный. В
старости у него образовался
постоянный взгляд на вещи и
неизменные правила. Л. Толстой.
2. Всегдашний, обычный, всегда
одинаковый. Н. гость. Одни и те
же неизменные остроты. 3. Пре
данный, верный. Неизменный
друг свободы. Полежаев.
НЕИСКРЕННИЙ, яя, ее; рен и
ренен, рення и ренна, ренне и
ренно. Лишенный искренности,
лицемерный. Н. смех. Н. ответ.
НЕИСПРАВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. 1. Неаккуратный, нестара
тельный, небрежный. Н. работник.
2. Попорченный, поврежденный.

НЕЙТРАЛИТЕТ

354

Н. телевизор. Машина действует
неисправно (нареч.). || Беспоря
дочный, расстроенный.
НЕЙТРАЛИТЕТ, а, м. 1. По
литическое и правовое располо
жение государства, не участвую
щего в войне и занимающего по
отношению к воюющим государ
ствам одинаковую беспристраст
ную позицию (в международном
праве). Соблюдать н. 2. Невме
шательство в спор, борьбу между
двумя сторонами.
НЕКИЙ, ая, ое, местоим. Ка
който, некрый. Порою мне каза
лось, что я погружаюсь в некую
глубину. М. Горький.
1
НЕКОГДА , нареч. Нет сво
бодного времени. Работай, неко
гда разговаривать. Чехов.
2
НЕКОГДА , нареч. В очень от
даленные времена, в далеком
прошлом; давно, когдато. Около
корней их устарелых, где некогда
все было пусто, голо, теперь
младая роща разрослась. Пуш
кин. || В отдаленном будущем
(редко). Будет некогда день, и
погибнет священная Троя. Гнедич.
НЕКОГО, некому, некем, не о
ком, местоим., с инф. Нет никого,
кто (мог бы сделать чтон., был
бы пригоден для когон.). Н.
послать. Некем заменить.
НЕКОМПЕТЕНТНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к некомпе
тентный. Признать свою н. в
какомнибудь вопросе.
НЕКОМПЕТЕНТНЫЙ, ая, ое;
нтен, нтна, нтно. Не имеющий
компетентности, неосведомлен
ный в чемн., неопытный. В этом
вопросе он человек н.
НЕКОТОРЫЙ, ая, ое, место
им. 1. Какойто, точно не опреде
ленный. С некоторых пор. 2. тк.
мн. Не все, коекакие. Некоторые
деревья засохли. 3. в знач. сущ.
некоторые, ых. Не все, отдельные
лица. Некоторые боятся грозы.
НЕКРАСИВЫЙ, ая, ое; сив, а,
о. 1. Неприятный для зрения;

НЕЛОВКИЙ

лишенный красоты. Некрасивое
лицо. || Обладающий неправиль
ными чертами лица. Сын его ...
был некрасив собою, неуклюж и
неловок. Тургенев. 2. Произво
дящий неприятное впечатление.
Н. голос. 3. Нечестный, непоря
дочный (разг.). Н. поступок. По
ступать некрасиво (нареч.).
НЕКРОЛОГ, а, м. [от греч.
nekros – мертвый и logos – слово].
Статья по поводу смерти какого
н. человека с сообщением сведе
ний о его жизни и деятельности.
НЕКТO, местоим., употр. тк. в
им. п. Некий человек, ктото. Жил
некто, человек безродный, одино
кий. Крылов. || Употр. в сочета
нии с фамилией, когда говорится
о мало кому известном человеке.
Жил некто господин Долгов с
женой и дочкой Надей. Некрасов.
НЕКУДА, нареч. Нет такого
места, куда бы (с глаг., обозна
чающими направление, цель). Н.
идти. Н. деться. И рад бежать,
да некуда. Пушкин.
НЕЛЁГКАЯ. Только в выра
жениях: нелегкая несет (занесла,
принесла, дернула и т. п.) (не
одобрит., укор.) – некстати, зря
(пришел, сделал чтон. и т. п.).
Наконец, выздоровела, стала на
ноги; да вдруг нелегкая ее дерни
сходить в баню. Тургенев.
НЕЛЁГКИЙ, ая, ое; лёгок,
легка, легко. 1. Значительный по
весу, довольно тяжелый. 2. Тре
бующий больших усилий, доста
точно трудный. Нелегкая задача.
НЕЛЕПИЦА, ы, ж. (разг.). То
же, что нелепость во 2 знач.
НЕЛЕПОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к нелепый. Н. по
ступка. 2. Нелепое слово, выра
жение или поступок. Говорить
нелепости.
НЕЛОВКИЙ, ая, ое; вок, вка,
вко. 1. Неуклюжий, неповорот
ливый, неумелый. Застенчивый,
неловкий, он не имел друзей.
М. Горький. || Неудобный. Лежать

НЕЛОВКО

355

в неловком положении. 2. перен.
Неудачный, неискусный. Н. от
вет. 3. перен. Стеснительный,
морально неприятный. Поста
вить когонибудь, попасть в не
ловкое положение.
НЕЛОВКО. 1. Нареч. к нелов
кий. Оба почувствовали себя
неловко. Чехов. 2. безл., в знач.
сказуемого, комучему, с инф. Не
удобно. Ужасно неловко сидеть
верхом на заборе. 3. перен., безл., в
знач. сказуемого, комучему, с инф.
Стеснительно, совестно, стыдно.
Ему, как приятелю, неловко взять
с меня деньги. Чехов.
НЕЛОВКОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к неловкий. Н. дви
жений. || Неповоротливость, неуме
лость. Отличаться неловкостью.
2. перен. Неумелый, неудачный
поступок. Сделать н. 3. тк. ед.
Чувство стеснительности, стыда.
Я почувствовал чрезвычайную
неловкость и решительно не знал,
о чем с ней говорить. Л. Толстой.
НЕЛЮБИМЫЙ, ая, ое; бим, а,
о. Такой, к крому нет любви или
к крому чувствуют нелюбовь.
Как нелюбимое дитя в семье
родной. Пушкин.
НЕЛЮДИМЫЙ, ая, ое; дим,
а, о. 1. Угрюмый, избегающий
общения с другими людьми,
любящий одиночество. Н. чело
век. 2. Пустынный (устар.). Не
людимо наше море, день и ночь
шумит оно. Языков.
НЕМНОГО, нареч. 1. Не силь
но, чутьчуть, слегка (разг.).
Голова н. болит. 2. когочего.
Мало, не очень много. Выпить н.
воды. 3. Тоже в знач. сказуемого.
Это совсем н.
НЕНАВИСТЬ, и, мн. нет, ж.
Чувство сильнейшей вражды,
неприязни. Непримиримая н.
НEНАCТЬE, я, мн. нет, ср.
Дождливая, пасмурная погода.
Осеннее н.
НЕОБРАТИМЫЙ, ая, ое; тим,
а, о. 1. Такой, крый не может

НЕОЖИДАННЫЙ

произойти вновь в обратном
направлении. Н. процесс. 2. Те
ряющий значение при переста
новке. Необратимое сравнение.
НЕОБХОДИМОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к необхо
димый. Н. порядка. 2. Крайняя
надобность, обязательность, неиз
бежность чегон. По необходимо
сти. 3. Внутренняя, необходимая
закономерность совершающегося
в действительности (филос.).
НЕОБХОДИМЫЙ, ая, ое;
дим, а, о. 1. Такой, без крого
нельзя обойтись; очень нужный.
Необходимый работник. 2. Обя
зательный, неизбежный. Необхо
димая оборона (юр.). 3. безл., в
знач. сказуемого, необходимо, с
инф. Очень нужно, совершенно
обязательно.
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ, ая, ое;
енен, енна, енно. Редко встре
чающийся, небывалый. Со мной
никогда не случалось никаких
необыкновенных происшествий.
Тургенев. || Чрезвычайный. У меня
легкость необыкновенная в мыс
лях. Гоголь. || Странный, неверо
ятный. Любил читать необыкно
венные истории.
НЕОБЫЧАЙНЫЙ, ая, ое; аен,
айна, айно. Исключительный, по
разительный. Н. случай.
НЕОБЫЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Не такой, как всегда;
непривычный. Н. вид.
НЕОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; 
лен, льна, льно. 1. Не являющий
ся необходимым, обязательным.
Н. вывод. || Факультативный. Н.
предмет, курс. 2. Не отличаю
щийся внимательностью, преду
предительностью, любезностью.
Н. человек.
НЕОЖИ ДАННОСТЬ, и, ж.
1. тк. ед. Отвлеч. сущ. к неожи
данный. Н. приезда. 2. Неожи
данное событие, явление. При
ятная н.
НЕОЖИДАННЫЙ, ая, ое; дан,
данна, данно. Такой, крого не

НЕОПРЕДЕЛЁННЫЙ

356

ожидали, непредвиденный, слу
чившийся внезапно. Это был
неожиданный гость. Чехов..
НЕОПРЕДЕЛЁННЫЙ, ая, ое;
ёнен, ённа, ённо. 1. Точно не уста
новленный. Он получает стол,
комнату и неопределенное жало
ванье. Чехов. 2. Не вполне отчет
ливый, неясный. Неопределенное
положение. || Уклончивый. Неоп
ределенное обещание.
НЕОПРЕДЕЛИМЫЙ, ая, ое;
лим, а, о. Такой, что трудно оп
ределить.
НЕОСПОРИМЫЙ, ая, ое; рим,
а, о. Не допускающий возраже
ний в силу своей убедительно
сти, бесспорный. Неоспоримое
мнение.
НЕОСТОРОЖНОСТЬ, и, ж.
1. тк. ед. Отвлеч. сущ. к неосто
рожный. Н. заявлений. 2. Неосто
рожный поступок.
НЕОСТОРОЖНЫЙ, ая, ое;
жен, жна, жно. Действующий
без необходимой осторожности,
лишенный осторожности. Н. разго
вор. Поступать неосторожно
(нареч.).
НЕОТКУДА, нареч. Нет места,
откуда бы. Силы коняге набрать
ся неоткуда. СалтыковЩедрин.
|| Нет причины, оснований, данных
(разг.). Н. ему быть опытным.
НЕОТРАЗИМЫЙ, ая, ое; зим,
а, о. 1. Делающий сопротивление
или возражение невозможным.
Неотразимые доводы. Неотрази
мая сила влекла меня туда. Тур
генев. 2. Обаятельный, захваты
вающий, покоряющий себе. Не
отразимое впечатление.
НЕПЕРЕДАВАЕМЫЙ, ая, ое;
аем, а, о. Такой, что трудно пере
дать, рассказать, невыразимый.
Непередаваемое впечатление.
НЕПЛАТЁЖ, тежа, м. Невне
сение в срок причитающихся к
уплате денег. Н. членских взносов.
Выселение за н.
НЕПОБЕДИМЫЙ, ая, ое; дим,
а, о. Такой, крый не может быть

НЕПРАВДА

побежден. || перен. Непреодоли
мый, очень сильный. Непобеди
мое чувство.
НЕПОГОДА, ы, мн. нет, ж.
(разг.). Плохая погода, сильный
дождь, ветер, метель. Шумит на
дворе непогода. А. К. Толстой.
НЕПОДВИЖНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к непод
вижный; неподвижное состоя
ние. Н. звезд. 2. Медлительность,
нелюбовь к движениям.
НЕПОДВИЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. 1. Не меняющий сво
его положения, не двигающийся,
не передвигающийся. Она подо
шла к передней части эстрады,
остановилась и осталась непод
вижной. Тургенев. || перен. Мед
лительный, ленивый, избегаю
щий движений. Очень н. человек.
2. перен. Не меняющий своего
выражения, застывший. Непод
вижное лицо. Н. взгляд.
НЕПОКОРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Не желающий призна
вать над собой чьейн. власти, не
подчиняющийся,
строптивый.
Вознесся выше он главою непо
корной Александрийского столпа.
Пушкин. Катя... нрава была
непокорного, капризного. Турге
нев.
НЕПОЛНЫЙ, ая, ое; лон, лна,
лно. 1. Не совсем наполненный.
Неполный стакан. || Не достиг
ший нужной нормы. Н. сбор.
|| Незаконченный. Н. курс. 2. Не
совсем законченный.
НЕПОНЯТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. 1. Такой, крого нельзя
или трудно понять, смысл и
значение крого неясно. Непо
нятное слово. Непонятное прави
ло. || Странный, загадочный. Со
мной иногда происходят непо
нятные вещи. Тургенев. 2. То же,
что непонятливый (прост.).
НЕПРАВДА, ы, ж. 1. тк. ед.
То, что противоречит истине;
ложь. 2. Нарушение требований
справедливости, противозаконное

НЕПРАВИЛЬНЫЙ

357

дело (устар.). Неправдою не про
живешь. Пословица.
НЕПРАВИЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Отклоняющийся от
обычных норм, не соответствую
щий какимн. правилам. Непра
вильное развитие организма. Н.
глагол. || Ошибочный. Неправиль
ное решение задачи. || Несправед
ливый (разг.). Поступить непра
вильно (нареч.).
НЕПРЕКЛОННЫЙ, ая, ое;
лонен, лонна, лонно. Стойкий,
твердый, непоколебимый. Не
преклонная воля. Н. характер.
НЕПРЕРЫВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. 1. Не имеющий переры
вов, промежутков, тянущийся
сплошным рядом, линией. Н. ряд.
Н. поток. 2. Длящийся долго, без
перерыва, не прекращаясь и не
сменяясь
ничем
другим.
Непрерывные удары грома.
НЕПРИГОДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Такой, что не годится
для чегон., не обладающий тре
буемыми качествами. Н. инстру
мент.
НЕПРИЛИЧИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к неприличный.
Н. поступка. 2. Неприличное
поведение, неприличные выра
жения. Не допускать неприличий.
НЕПРИЛИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Противоречащий, не
соответствующий
установив
шимся в той или иной социаль
ной среде правилам приличия. Н.
поступок. Неприличная картина.
Неприлично (нареч.) вести себя.
НЕПРИЯТЕЛЬ, я, м. 1. Чело
век, враждебно, неприязненно
относящийся к комучемун. На
жить себе неприятелей. 2. тк. ед.
Противник, войска воюющей
противной стороны. Атаковать
неприятеля.
НЕПРИЯТНОСТЬ, и, ж. Не
приятное происшествие, собы
тие, доставляющее комун. огор
чение, причиняющее вред. Только
о том, и думает..., как бы мне

НЕРАВНЫЙ

делать неприятности. Л. Тол
стой. Случилась маленькая н.
НЕПРИЯТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Не нравящийся своими
качествами, причиняющий неудо
вольствие, противный. Н. запах.
Неприятно (нареч.) пахнет. || То
же, безл., в знач. сказуемого, не
приятно комучему. Стало не
приятно на душе.
НЕПРОЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к непрочный; не
долговечности, ломкость. Садо
вая мебель отличается непрочно
стью.
НЕПРОЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. 1. Не имеющий прочно
сти; ломкий, хрупкий. Н. стул.
Непрочная постройка. 2. перен.
Некрепкий, неустойчивый, легко
обрывающийся, скоро прекра
щающийся (о чувствах). Непроч
ная привязанность.
НЕПРОЧЬ, в знач. сказуемого,
с инф. (разг.). Готов сделать что
н. Жениться – я ничуть не прочь.
Грибоедов. Я н. съездить в город.
НЕПРОШЕННЫЙ, ая, ое.
Явившийся без приглашения,
нежелательный. Н. гость.
НЕПРЯМОЙ, ая, ое; рям, ря
ма, рямо. 1. Лишенный прямиз
ны; кривой. Непрямая линия.
Непрямая дорога. 2. Чуждый
прямоты, неоткровенный (разг.).
Н. человек. Н. вопрос. Н. ответ.
[НЕРАВНО] [без удар.]. Пер
вая часть составных слов в знач.
наречия к неравный, напр. не
равносильный, неравномерный,
неравноценный, наравноуголь
ный и т. п.
НЕРАВНЫЙ, ая, ое; вен, вна,
вно. 1. Не имеющий равных ка
честв, равной величины с кем
чемн. другим; не соответствую
щий чемун. другому, не одинако
вый с чемн. по качествам, по
условиям. Неравные вес. Нерав
ные силы. 2. Происходящий, осу
ществляемый между неравно
правными или неравносильными,

НEPВИPOВAТЬ

358

не обладающими равенством в
какомн. отношении. Неравная
борьба. Кто устоит в неравном
споре? Пушкин.
НEPВИPOВAТЬ, рую, руешь,
сов., когoчто. Приводить когон.
в раздраженное нервное состоя
ние, расстраивать чемн. Нерви
рует всякая неудача.
НЕРВНИЧАТЬ, аю, аешь, не
сов. Находиться в возбужденном
нервном состоянии, испытывать
нервное раздражение по поводу
чегон. Н. перед выступлением.
НЕPВНOCТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к нервный. Н.
движений. 2. Повышенная болез
ненная чувствительность нерв
ной системы, болезненная раз
дражительность, впечатлитель
ность. Повышенная н. Крайняя н.
НЕРЕШИМОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отсутствие твердости в наме
рениях, нерешительное поведе
ние. Быть в нерешимости.
НЕРЕШИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к нереши
тельный; нерешительное настрое
ние, нерешительное поведение. Н.
характера. Проявить н.
НЕРЕШИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Исполненный
колебаний, слабый, не обладаю
щий твердостью, решительно
стью. Н. человек. Н. характер. Н.
ответ.
НЕСВЕЖИЙ, ая, ее; веж, ве
жа, веже. 1. Утративший с тече
нием времени свежесть, свои
естественные свойства || Спертый,
нечистый (о воздухе) 2. перен.
Лишенный свежести, яркости,
живости. 3. Бывший в долгом
употреблении, носке.
НЕСЕРЬЁЗНЫЙ, ая, ое; зен,
зна, зно. 1. Лишенный серьезно
сти, легкомысленный, неоснова
тельный. Н. человек. Н. подход к
делу. 2. Лишенный серьезного
значения, неважный, незначи
тельный. Н. разговор. Несерьезное
дело.

НЕСПРАВЕДЛИВЫЙ
1

НЕСКОЛЬКО , ких, числит.
Некоторое, неопределенное, весь
ма ограниченное количество. За н.
минут до отхода поезда. Про
шептал несколько невнятных слов.
Тургенев.
2
НЕСКОЛЬКО , нареч. (книжн.).
В некрой степени, немного, от
части. Она продолжала идти по
дорожке несколько замедленными
шагами. Тургенев.
НЕСМОТРЯ, предлог, с вин. п.
Вопреки чемун., в противоречие
с чемн. Н. на сильный дождь,
было тепло.
1
НЕСОВЕРШЕННЫЙ , ая, ое;
шенен, шенна, шенно. 1. Не сво
бодный от недостатков, посредст
венный. Несовершенная работа.
2. Тоже, что несовершённый (ус
тар.).
2
НЕСОВЕРШЕННЫЙ , ая, ое.
В выражении: несовершенный
вид – грамматическая категория,
выражающая незаконченность,
длительность глагольного дейст
вия, напр. посылать, в отличие от
совершенного вида – послать.
НЕСОГЛАСНЫЙ, ая, ое; сен,
сна, сно. 1. с кемчем. Не разде
ляющий какогон. мнения, взгля
да. С этим я несогласен. 2. на что
и с инф. Не соглашающийся сде
лать чтон. Я не согласен на пере
езд. 3. с чем. Несоответствующий
чемун., несообразный с чемн.
Поступок, н. с обстоятельства
ми. 4. без доп. Нестройный (о
звуках). Несогласное пение.
НЕСПРАВЕДЛИВОСТЬ, и, ж.
1. тк. ед. Отвлеч. сущ. к неспра
ведливый. Вы уже сознались раз в
несправедливости ваших слов.
Тургенев. 2. несправедливое дело,
несправедливый поступок. Неспра
ведливости я терпеть не могу.
Чехов.
НЕСПРАВЕДЛИВЫЙ, ая, ое;
ли в , а, о. 1. Лишенный чувст
ва справедливости, нарушаю
щий справедливость. || Противо
речащий, не соответствующий

НЕСПРОСТА

359

справедливости. Несправедливое
решение. Так поступать неспра
ведливо (нареч.). 2. Неправиль
ный, неверный. Несправедливое
мнение.
НЕСПРОСТА, нареч. (разг.).
Не без умысла, с какойн. зата
енной целью. Сказать н.
НЕСЧАСТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. 1. Испытавший или
испытывающий несчастье. Я тот
несчастный, которого ваш отец
лишил куска хлеба. Пушкин.
Быть нелюбимой и несчастной –
как это интересно! Чехов. 2.
Бедственный, приносящий или
сулящий несчастье, являющийся
несчастьем. Н. случай. Несчаст
ная любовь. Меня огорчает толь
ко твоя несчастная страсть к
игре. Л. Толстой. 3. Употр. для
выражения неприязненного, пре
небрежительного или презритель
ного отношения к комучемун.
(разг.). Я... успокоила бы его тре
вогу изза... этих несчастных
трех тысяч. Достоевский.
НЕСЧАСТЬЕ, я, ср. Бедствие,
горе, крайнее неблагополучие.
Случилось большое н. Его всю
жизнь преследовали несчастья.
НЕУВЕРЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к неуверенный;
поведение, состояние неуверен
ного. Н. в себе.
НЕУВЕРЕННЫЙ, ая, ое. 1. Со
мневающийся в правильности че
гон., лишенный уверенности в
чемн. Н. человек. Кратк. ф. рен,
а, о. 2. (кратк. ф. рен, ренна,
ренно). Лишенный твердости,
нерешительный, колеблющийся.
Он человек н. Н. жест. Взглянуть
неуверенно (нареч.).
НЕУДАЧА, и, ж. Отсутствие
удачи, неуспех. Потерпеть не
удачу.
НЕУДАЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. 1. Сопровождающийся,
закончившийся неудачей. Не
удачные попытки. Охота была
неудачна: волки прорвались сквозь

НЕУЯЗВИМЫЙ

облаву. Л. Толстой. Неудачно
(нареч.) прыгнуть. 2. Неудовле
творительный, плохо удавшийся.
Н. рисунок. Н. ответ. 3. Не соот
ветствующий своему назначе
нию, неумелый, плохой. Н. за
щитник.
НЕУДОБНО, нареч. 1. Нареч.
к неудобный. Н. лежит. Н. распо
ложены комнаты. 2. безл., в знач.
сказуемого, комучему, с инф.
Так, что нет достаточного удоб
ства для чегон., плохо. Ему н.
сидеть. 3. безл., в знач. сказуемо
го, комучему, с инф. Стеснитель
но, совестно; стыдно; неуместно,
неприлично. Мне н. ему об этом
говорить.
НЕУДОБНЫЙ, ая, ое; бен,
бна, бно. 1. Лишенный удобства,
плохо приспособленный для чего
н. Неудобная мебель. Неудобное
сообщение с пригородом. 2. За
труднительный, неприятный. По
ставить когонибудь в неудобное
положение. || Неуместный, непод
ходящий, неприличный (разг.). Не
удобное выражение.
НЕУЖЕЛИ, вопросит. части
ца. Выражает удивление, сомне
ние, в знач. разве?, возможно ли?
Неужели мое обращение к вам
могло оскорбить вас? Тургенев. –
Будто? Вот как? Скажите! Неу
жели? Некрасов.
НЕУСТОЙЧИВЫЙ, ая, ое; 
чив, а, о. 1. Не имеющий прочной
устойчивой опоры; шаткий. Н.
стул. 2. перен. Колеблющийся,
подверженный дурным влияни
ям. 3. Непостоянный, изменчи
вый, часто меняющийся. Не
устойчивая погода.
НЕУЯЗВИМОСТЬ, и, мн. нет,
ж. (книжн.). Отвлеч. сущ. к не
уязвимый. Н. характера.
НЕУЯЗВИМЫЙ, ая, ое; вим,
а, о (книжн.). 1. Недоступный
для поражения, нападения. Та
кой, в кром трудно найти недос
татки, слабые стороны. Неуязви
мое сердце. 2. Недоступный для

[НЕФТЕ]

360

нападения, для нападок, безу
пречный. Неуязвимое положение.
[НЕФТЕ]. Первая часть со
ставных слов в знач. нефть, из
нефти, напр.: нефтедобыча, неф
тегрузы, нефтелавка, нефтетоп
ливо и т. п.
НЕФТЬ, и, мн. тк. спец., ж.
[перс. näft]. Жидкое, маслянистое
горючее органическое вещество,
залегающее в недрах земли и
употр. в качестве топлива и для
др. технических целей.
НЕФТЯНИК, а, м. 1. Работник
нефтяной промышленности. 2.
Специалист по нефти. 3. То же,
что нефтепромышленник.
НЕХОРОШИЙ, ая, ее; рош,
роша, рошо. Не имеющий хоро
ших качеств, плохой, дурной. Н.
сон привиделся. Чувствовать себя
нехорошо (нареч.).
НЕЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Отвлеч. сущ. к нецеле
сообразный. Н. поступка.
НЕЦЕЛЕСООБРАЗНЫЙ, ая,
ое; зен, зна, зно. Лишенный
целесообразности, не соответст
вующий цели. Н. поступок. Не
целесообразная трата времени.
НЕЧАЯННОСТЬ, и, ж. 1. От
влеч. сущ. к нечаянный. Н. встре
чи. 2. Нечаянное происшествие,
неожиданность (разг.).
НЕЧАЯННЫЙ, ая, ое. 1. (кратк.
ф. нет). Совершенный без наме
рения, неосторожно. Н. выстрел.
Выстрелил нечаянно (нареч.).
2. (кратк. ф. чаянна, чаянно, муж.
не употр.). Внезапный, неожидан
ный. Н. гость. Нечаянная радость.
Нечаянный случай.
НЕЧИСТОПЛОТНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к нечис
топлотный. Н. поступка. 2. Не
опрятность, отсутствие надле
жащего ухода за собой, за чисто
той своего тела, одежды и жили
ща. Отучить от нечистоплотно
сти. 3. перен. Неразборчивость в
средствах для достижения коры
стной цели. Нравственная н.

НИЗКИЙ

НЕЧИСТОПЛОТНЫЙ, ая, ое;
тен, тна, тно. 1. Неопрятный,
крайне небрежный в уходе за
собой. Н. человек. 2. перен. Поль
зующийся нечестными средст
вами, неразборчивый в средствах
для достижения корыстной цели.
Н. делец. Н. поступок.
НЕЧТО, местоим., употр. тк. в
им. и вин. п. Чтото. На плечах у
него висело нечто, напоминавшее
собою пиджак. М. Горький.
НИЖЕСЛЕДУЮЩИЙ, ая, ее.
Помещенный, следующий непо
средственно далее, ниже (книжн.).
Н. параграф. Установлены ниже
следующие факты.
НИЖЕУПОМЯНУТЫЙ, ая, ое.
Упомянутый, названный далее,
ниже.
Нижеупомянутое
обстоятельство.
НИЗАЧТО, нареч. Ни в каком
случае, ни при каких условиях.
Н. не поеду.
НИЗИНА, ы, ж. Низменное
место. Наверху сухо, а в низинах
топко.
НИЗКИЙ, ая, ое; зок, зка, зко.
1. Малый по высоте, имеющий не
большое протяжение снизу вверх.
Н. дом. Низкая гора. Н. рост. ||
Находящийся на недалеком рас
стоянии вверх от чегон., распо
ложенный на небольшой высоте
от земли, от какогон. уровня. Н.
полет птицы. Низкие тучи.
Портрет висит слишком низко
(нареч.). Низкое сиденье. || Распо
ложенный ближе к уровню моря,
низменный. У нас места низкие,
сырые. Даль. || Не достающий
обычного среднего уровня (о воде
в реке). Низкая вода. 2. nepeн.
Малый, недостаточный, слабый.
Низкие цены. Низкое давление
(физ.). Барометр стоит низко
(нареч.). Ток низкого напряже
ния. Н. уровень развития. 3. пе
рен. Плохой, дурного качества.
Низкое качество, достоинство.
Быть низкого мнения о ком
нибудь.

НИЗКОПРОБНЫЙ

361

НИЗКОПРОБНЫЙ, ая, ое; бен,
бна, бно. 1. Низкой пробы, с
большой примесью лигатуры.
Низкопробное золото. 2. перен.
Плохого качества, низшего раз
бора (пренебр.). Н. шик. Низко
пробное вино. || Невысоких мо
ральных качеств (пренебр.). Н.
делец.
НИЗОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед. От
влеч. к низкий. Н. души. Н. по
ступка. 2. Бесчестный, низкий
поступок. Какие низости! Гри
боедов. Изза копейки он готов на
всякую низость. Чехов.
НИЗШИЙ, ая, ее. 1. Относя
щийся к непривилегированным
классам. 2. Простейший, самый
примитивный. Н. тип животных.
3. Самый младший, занимающий
последнее место в ряду чегон.
Низшая
должность.
Низшие
служащие. || Начальный (устар.).
Низшая школа. Низшее образова
ние.
НИКНУТЬ, ну, нешь, прош.
ник, ла и никнул, а, несов. (сов.
поникнуть). Опускаться, скло
няться, пригибаться. Чернеется
никнущий лес в убранстве из
листьев увялых. Блок. На гребнях
никла безрадостная выгоревшая
полынь. Шолохов. || перен. Осла
бевать, падать. Мне жаль, что
тех родов боярских тускнеет
блеск и никнет дух. Пушкин.
НИКОГДА, нареч. Ни в какое
время; ни при каких условиях.
Учиться никогда не поздно. От
невинных удовольствий я никогда
не прочь. Гоголь. Горе никогда не
убивает. Л. Толстой.
НИКТО, никого, никому, ни
кем, ни о ком, местоим. отриц.
Ни один (человек). Н. не знает.
Никого нет. Ни о ком не спраши
вал.
НИКУДА, нареч. 1. Ни в какое
место. Н. не пойду. 2. Ни для
чего, ни на что, совсем. Н. не
годится. Нервы стали никуда не
годные. Вересаев.

НИЧТОЖЕСТВО

НИОТКУДА, нареч. Ни из ка
кого места. Н. нет писем.
НИСКОЛЕЧКО, нареч. (разг.).
То же, что нисколько.
НИСКОЛЬКО, нареч. Ни в ка
кой мере, степени, совсем, ни
чуть. Он н. не прибавил в весе.
Вернуться к ней он не желал
нисколько. Тургенев.
НИЧЕГО, нареч. (разг.). 1. Всё
равно, несущественно, пускай,
ладно, не мешает, не плохо. И
холод и сеча ему ничего. Пушкин.
Наталья Николаевна просила его
не простудиться, но он уверял,
что ничего. Л. Толстой. 2. со
словом «себе» или без него. До
вольно хорошо, удовлетворитель
но. Кормят там н. Был я на краю
погибели, умирал, мучился, а
теперь ничего. Чехов. || То же в
знач. сказуемого. Пища там н.
Сначала я был совершенно ничего
и даже на них сердился. Достоев
ский. Человек он н., только нерв
ный.
НИЧЕЙ, ничья, ничьё, место
им. 1. Никому не принадлежа
щий. Ничьи вещи. 2. Всякий, чей
бы то ни был. Не презирай совета
ничьего. Крылов. 3. Никем не
выигранный (спорт.). Партия
была признана ничьей. || в знач.
сущ. ничья, чьей, ж. Исход игры,
при кром никто не выигрывает
(спорт.). На тридцать девятом
ходу шахматист предложил ничью.
С трудом добился ничьей.
НИЧЕЙНЫЙ, ая, ое (спорт.).
Прил., по знач. связанное с окон
чанием партии, игры вничью. Ни
чейное положение. Н. результат.
Ничейная партия.
НИЧТОЖЕСТВО, а, ср. 1. тк.
ед. То же, что ничтожность в 1
знач.; убогое состояние. Есть
люди, которые, при всем своем
ничтожестве, много о себе дума
ют. А. Островский. 2. Ничтож
ный человек, предмет. Он головой
выше всех окружающих его ни
чтожеств.

НИЧТОЖНОСТЬ

362

НИЧТОЖНОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к ничтожный;
убогость, крайняя незначитель
ность. Н. суммы. Н. содержания.
2. То же, что ничтожество во 2 знач.
НИЧТОЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. 1. Очень малый. Н. вес.
Какая ничтожная малость мо
жет иногда перестроить всего
человека. Тургенев. 2. Совершен
но незначительный. Ничтожная
должность. || Лишенный содер
жательности, внутренней значи
тельности. Н. человек.
НИЧУТЬ, нареч., при глаг. с от
риц. (разг.). Нисколько. Это ему
н. не мешает. Он н. не обиделся.
НИША, и, ж. [фр. niche]. 1. Уг
лубление в стене для помещения
украшений (статуй, ваз), предме
тов обстановки (кроватей, шка
фов) и др. 2. Уступ в скате горы,
берега, рва, окопа, траншеи и т. п.
НИЩЕТА, ы, мн. нет, ж. 1.
Крайняя бедность, недостаток в
самом необходимом. Впасть в
нищету. || перен. Бессилие, ску
дость. – Мундир, один мундир! Он
в прежнем их быту когдато
укрывал, расшитый и красивый,
их слабодушие, рассудка нищету.
Грибоедов. 2. собир. Нищие люди.
У завалинок толпилась... нищета
в рваных телогреях. Тынянов.
НИЩИЙ, ая, ее. 1. Неимущий,
крайне бедный. Нищий ваш царе
вич, бог весть какой, бог весть
отколь. Пушкин. Нищая обста
новка. 2. в знач. сущ. нищий, его,
м., нищая, ей, ж. Человек, живу
щий подаянием, занимающийся
нищенством. Плелись нищие, кале
ки, уроды, – садиться на паперти.
А. Н. Толстой. 3. Прил. к сущ.
нищий (см. 2 знач.). Нищий на
род на паперти говорил осто
рожно. А. Н. Толстой.
НОВАЦИЯ, и. ж. 1. Превра
щение обязательства по согла
шению сторон путем замены его
новым обязательством (в юрис
пруденции). 2. Нововведение.

НОГА

НОВИЗНА, ы, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к новый. Н. дела.
2. То же, что новшество. Не то,
чтоб новизны вводили, никогда,
спаси нас боже, нет. Грибоедов.
3. Новость, новое событие, явле
ние (устар.). Ты медлишь – и меж
тем ... уж носятся сомнительные
слухи, уж новизна сменяет новиз
ну, а Годунов свои приемлет
меры. Пушкин.
НОВОБРАЧНЫЕ, ых, ед. нет.
Муж и жена, супружеская пара
тк. что вступивших в брак. Сла
док мускус новобрачным, камфа
ра годна гробам. Пушкин.
НОВОГОДНИЙ, яя, ее. Прил.,
по знач. связанное с Новым
годом. Н. рассказ. Н. подарок.
Новогодние пожелания.
НОВОРОЖДЁННЫЙ, ая, ое.
1. Только что или недавно ро
дившийся. Новорожденная де
вочка. 2. в знач. сущ. новорож
дённый, ого, м., новорождённая,
ой, ж. Празднующий день своего
рождения.
НОВОСЕЛЬЕ, я, мн. нет, ср.
1. Место, куда недавно пересели
лись; новое жилище. Устроилась
на новоселье, как нельзя лучше.
2. Праздник, устраиваемый по
поводу переселения на новое
место. Справлять н.
НОВOCТЬ, и, мн. и, ей, ж.
1. тк. ед. Чтон. ранее не бывшее
известным, не употреблявшееся;
новое изобретение, открытие. 2. То
же, что новинка. Н. сезона. 3. Не
давно полученное сведение или
сообщение. Последние политиче
ские новости. 4. Отвлеч. сущ. к
новый, то же, что новизна (разг.).
Н. дела. 5. В соединении со сло
вами: вот, вот еще, что за. Вос
клицание по поводу чегон. не
ожиданного и вместе с тем неуме
стного, неприятного, странного
(разг.). Это что еще за н.? Вот
новости!
НОГА, и, вин, ногу, мн. ноги,
ам, ж. 1. Одна из двух нижних

НОГОТЬ

НОРА

363

конечностей человека. Сидеть
нога на ногу. У меня руки ноги
дрожат. Достоевский. || Одна из
конечностей у животного. перен.
Ходьба, беганье (редко). Волка
ноги кормят. Пословица. 2. пе
рен. Опора, нижний конец (мебе
ли, частей сооружений и механиз
мов в разных отраслях техники).
НОГОТЬ, гтя, м. Роговой по
кров на конце пальцев. Отрас
тить длинные ногти. Остричь
ногти. Царапаться ногтями.
НОЖ, а, м. 1. Инструмент для
резания, состоящий из лезвия и
ручки. Столовый н. || Режущая
часть разных инструментов. Н. в
мясорубке. 2. Режущая часть раз
ных инструментов, машин.
НОЖИК, а, во мн. обычно
употр. ножи, м. 1. Уменьш. к нож.
Перочинный н. 2. То же, что нож
(разг.).
НОЖКА, и, ж. 1. Уменьш.лас
кат. к нога. 2. Опора, стойка
(мебели, утвари и т. п.). Н. дива
на, стола, стула. 3. У гриба –
нижняя часть, на крой сидит
шляпка. 4. Раздвижная половин
ка (циркуля; спец.).
НОЖНИЦЫ, иц, ед. нет. 1. Ин
струмент для резания, состоя
щий из двух лезвий с кольцеоб
разными концами, соединенных
винтиком. Садовые н. 2. перен.
Расхождение, несоответствие меж
ду чемн., диспропорция. Н. цен.
НОЗДРЯ, и, мн. ноздри, ей, ж.
Одно из парных наружных от
верстий носа.
НОЛЕВОЙ и НУЛЕВОЙ, ая,
ое. Прил. к ноль и нуль; являю
щийся нолем, равный нолю. Во
левая величина. Нулевая степень.
НОЛЬ и НУЛЬ, я, м. 1. Циф
ровой знак: 0. || Отсутствие вели
чины (мат.). 2. Самый низкий,
балл (дореволюц. школьн.). 3. пе
рен. Человек, не имеющий ника
кого значения (разг.). Мы почи
таем всех – нулями, а единица
ми – себя. Пушкин.

1

НОМЕНКЛАТУРА , ы, ж. [ла
тин. поmenclatura]. Совокупность
употребляемых в какойн. специ
альности названий. Н. медицин
ская, географическая, и т. д.
2
НОМЕНКЛАТУРА , ы, ж.
Круг должностных лиц, назначе
ние или утверждение крых от
носится к компетенции какогон.
вышестоящего органа.
НОМЕР, а, мн. а, м. [латин.
numerus – число] (обозначается
знаком №). 1. Порядковое число
предмета в ряду других однород
ных. Н. билета. Исходящий н.
бумаги. 2. Ярлык, бляха с изо
бражением цифры, выдаваемые в
разных случаях в качестве доку
мента. Сдать пальто в театре
под н. 3. Предмет, обозначенный
определенным числом по поряд
ку. Майский н. журнала. || Употр.
для обозначения размера платья,
обуви и т. п. (разг.). Н. ботинок.
Н. перчаток. 4. Отдельное поме
щение, сдаваемое в гостинице.
Есть свободные номера. 5. От
дельно исполняемая часть сбор
ного представления, концерта и
т. п. Сольный н. Цирковой н. || перен.
Затея, поступок, фортель (разг.
шутл.). Выкинуть н. Этот номер
не пройдет (это не удастся).
НОМИНАЛ, а, м. [от латин.
nominalis – именной] Нарицатель
ная стоимость, обозначенная на
ценных бумагах (акциях, облига
циях) и денежных знаках. Скидка
в 10% номинала. По номиналу.
НОМИНА Л ЬНЫЙ, ая, ое.
1. Прил. к номинал (спец.). Номи
нальная цена. Номинальная стои
мость. 2. Тк. называющийся, не
выполняющий своего назначе
ния или обязанностей, фиктив
ный (книжн.). Он только н. руко
водитель дела. Он только номи
нально (нареч.) стоит во главе
дела.
НОРА, ы, вин. нору, мн. норы,
ж. Углубление под землей с хо
дом наружу, вырытое животным

НОPМA

364

и служащее ему жилищем. Лисья
н. || перен. Маленькое темное
помещение, тесное жилье (разг.).
В ваши каторжные норы доходит
мой свободный глас. Пушкин.
НОPМA, ы, ж. [латин. norma].
1. Узаконенное установление.
Правовые нормы. || Обычный, при
знанный обязательным порядок,
состояние. Нормы морали. Н.
поведения. Это не н., а исключе
ние. 2. Установленная мера, ра
змер чегон. Н. суточной выра
ботки. || Средняя, обычная вели
чина, размер чегон. Н. выпаде
ния осадков. Н. атмосферного
давления. || Величина, выражаю
щая отношение между чемн. Н.
прибыли. 3. Сокращенное загла
вие книги, даваемое мелким
шрифтом на первой странице
каждого печатного листа внизу с
левой стороны (тип.).
НОРМАЛЬНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к нормальный. Н.
положения.
НОРМАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно [латин. normalis].
1. Соответствующий норме, не
выходящий из какойн. нормы,
обычный. Н. рост. Нормальная
температура. || Не сопровож
дающийся болезненными, небла
гоприятными отклонениями от
обычного, от нормы. При нор
мальных условиях. 2. Психически
здоровый; противоп. ненормаль
ный (разг.). Н. человек этого не
сделает.
НОРМАТИВ, а, м. Экономиче
ский, технический и т. п. показа
тель норм, в соответствии с к
рыми производится какаян. рабо
та, выполняется какаян. програм
ма. Вырабатывать нормативы.
НОРОВ, а, мн. нет, м. 1. Нрав,
характер, обычай (прост.). Что
город, то норов, что деревня, то
обычай. Пословица. Староста
наш больно крут норовом. Даль.
2. Упрямство, характер с причу
дами (прост.). Человек с норовом.

НОТАРИУС

НОРОВИТЬ, влю, вишь, несов.
(разг.). 1. с инф. Настойчиво стре
миться сделать чтон. – Вот сухо
ядцыто, постники! И богуто
угодить на чужой счет норовят.
А. Островский. 2. с предлогом
«в» с вин. п. мн. ч. Настойчиво
стремиться стать кемчемн.
Помещик он был самый маленький,
бегал обедать по чужим столам,
норовил в приживальщики. Дос
тоевский.
1
НOCОК , ска, м. 1. Уменьш. к
нос (разг.). Какие перышки, какой
носок! Крылов. 2. Передний
конец обуви или чулка. Ботинки
с узкими носками. Ударить мяч
носком.
2
НOCОК , ска, р. мн. носков, м.
Короткий чулок, не доходящий
до колена. Пара носков. Шерстя
ные носки.
НОСТАЛЬГИЯ, и, ж. [от греч.
nostos – возвращение домой и
аlgos – боль]. Тоска по родине.
1
НОТА , ы, ж. [латин. nota –
знак]. 1. Графическое изображе
ние музыкального звука (муз.).
2. Самый звук в музыке и пении
(муз.). Взять высокую ноту. 3. тк.
мн. Текст музыкального произ
ведения в нотной записи. Играть
по нотам, без нот. || Тетрадь или
книга, содержащая музыкальное
произведение. Полка с нотами. 4.
перен. Тон, интонация речи, вы
ражающие какоен. чувство. В ее
голосе слышались ноты раздраже
ния. Вот донеслась еще из дальнего
болота весенних журавлей ли
кующая нота. А. К. Толстой.
2
НОТА , ы, ж. [латин. nota –
знак, замечание] (полит.). Офи
циальное, дипломатическое об
ращение одного правительства к
другому. Обмен нотами.
НОТАРИУС, а, м. [латин. notarius – писец, секретарь]. Офи
циальное лицо, законно уполно
моченное свидетельствовать, офо
рмлять юридические акты, доку
менты.

НОЧЕВАТЬ

365

НОЧЕВАТЬ, чую, чуешь, сов. и
несов. Провести (проводить) ночь,
расположиться
(располагаться)
для сна. Oн свернул ночевать ко
вдове молодой. А. Кольцов. Я оста
вил Душет с приятной мыслью,
что ночую в Тифлисе. Пушкин.
НОЧЛЕГ, а, м. 1. Место для
ночного сна. Обеспечить приез
жающих ночлегом. 2. То же, что
ночевка. Расположиться на н. в
лесу.
НОЧНОЙ, ая, ое. 1. Прил. к
ночь. Н. мрак. Ночное время. Хо
дит в тишине ночной безответ
ный часовой. Лермонтов. || Слу
жащий для ночи, надеваемый на
ночь. Ночная рубаха. 2. Такой,
какой бывает ночью. Лес ночной
внушал мне страх. Блок. Н. гость.
|| Происходящий, совершающий
ся ночью. Ночная тревога. Ночное
дежурство. || Работающий, дейст
вующий ночью. Ночная смена.
Ночная птица.
НОША, и, ж. То, что переносят
на себе. Своя ноша не тянет.
Пословица. Взвалить ношу на
себя.
НОШЕНИЕ, я, мн. нет, ср. Дей
ствие по глаг. носить. Н. формен
ной одежды. Н. оружия.
НОШЕНЫЙ, ая, ое. Бывший в
носке, в употреблении. Ношеная
обувь. Ношеное пальто.
НОЯБРЬ, я, м. [от латин.
november]. Одиннадцатый месяц
календарного года.
НРАВ, а, м. 1. Характер, ду
шевный уклад, совокупность
психических свойств. Кроткий н.
Крутой н. 2. тк. мн. Обычаи,
общераспространенные привыч
ки, уклад общественной жизни.
Нравы нашей старины. Пушкин.
Жестокие нравы, сударь, в нашем
городе, жестокие. А. Островский.
По нраву (разг.) – соответствен
но вкусу, нравится. Работа при
шлась ему по нраву.
НРАВИТЬСЯ, влюсь, вишься,
несов., комучему. 1. Располагать к

НУЖДАТЬСЯ

себе, производить хорошее впе
чатление. Марья Ивановна нра
вилась мне более обыкновенного.
Пушкин. 2. Соответствовать чье
мун. вкусу. Ей рано нравились
романы. Пушкин. || безл., с инф.
Угодно, приятно. Ему нравится
ездить верхом.
НРАВСТВЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Совокупность норм,
определяющих поведение чело
века. Человек высокой нравствен
ности. 2. Моральные свойства. Н.
его побуждений вызывает сомне
ния.
НРАВСТВЕННЫЙ, ая, ое;
твен, твенна, твенно. 1. Прил. к
нравственность в 1 знач. Н. кри
терий. 2. Соблюдающий требо
вания морали. Н. человек. 3. Отно
сящийся к духовной жизни чело
века. Нравственное удовлетворе
ние. Н. подъем.
НУВОРИШ, а, м. [фр. nouveau
riche, букв. новый богач] Тот, кто
разбогател в период социальных
перемен, за счет разорения дру
гих.
НУЖДА, ы, мн. нужды, ж.
1. тк. ед. Недостаток в необхо
димом, бедность, нищета. Нужда
скачет, нужда пляшет, нужда
песенки поет. Пословица. 2. По
требность в чемн., необходимость.
Что нужды мне в твоем уме?
Пушкин. Горючее для нужд го
родского транспорта. 3. Потреб
ность в естественном отправле
нии (разг. эвф.). За большой
нуждой. За маленькой нуждой
(см. большой, маленький). Дверь
избенки вдруг скрипнула, полезла
оттуда лешачья голова Якима, за
нуждой видимо. А. Н. Толстой.
НУЖДАЕМОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Степень нужды, потребности в
чемн. Определить чьюнибудь н.
НУЖДАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. без доп. Находиться в
бедности. Сильно н. 2. в комчем.
Иметь в чемн. недостаток, чув
ствовать в чемн. потребность,

НУЖНО

366

необходимость. Больной нужда
ется в свежем воздухе. И уж,
кажись, всего нанесешь, ни в чем
не нуждается. Гоголь.
НУЖНО, в знач. сказуемого,
комучему. 1. с инф. или с союзом
«чтобы». Надлежит, необходимо,
следует, надо чтон. сделать. Нам
н. поспеть к сроку. Н. было ви
деть, как он обрадовался. Нагово
рил больше, чем нужно. Гоголь.
Очень нужно (с ирон. интонаци
ей – не требуется, нет необходи
мости). 2. комучему с вин. или
род. п. Требуется, необходимо
иметь чтон. (разг.). Ему н. пять
рублей. Мне н. денег.
НУЖНЫЙ, ая, ое; жен, жна,
жно, нужны. Требующийся, не
обходимый. Н. человек. Нужная
книга. Деньги нужны мне не по
слезавтра, а сегодня. Чехов.
НУМЕРАЦИЯ, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. нумеровать. 2.
Цифровое обозначение предме
тов, расположенных в последо
вательном порядке. Введение в
книге напечатано с римской
нумерацией страниц. 3. Система
счисления (спец.). Десятичная н.

НЯНЯ

НЫРЯТЬ, яю, яшь, несов. (к
нырнуть). Погружаться в воду с
головой, купаясь, плавая. || Плыть,
окунаясь в воду и снова подыма
ясь. Слегка ныряя по мягким вол
нам, плыла наша быстрая лодка.
Тургенев. || Летая, паря в воздухе,
резко опускаться на небольшое
расстояние и снова взлетать. Са
молет нырял в воздухе.
НЮХ, а, мн. нет, м. Чутье, обо
няние. У собак хороший н. || перен.
Сообразительность,
смекалка,
чутье (разг.).
НЮХАТЬ, аю, аешь, несов.
(сов. понюхать), когочто. Обо
нять, вдыхать через нос для
распознавания запаха. Н. духи.
|| Вдыхать через нос лекарствен
ное или наркотическое средство.
Мой отец принялся нюхать та
бак. Герцен.
НЯНЯ, и, ж. 1. Женщина или
девушка, занимающаяся уходом
за ребенком, за детьми. У семи
нянек дитя без глазу. Пословица.
2. Санитарка в лечебном заведе
нии. || Работница, занимающаяся
уходом за детьми в детских са
дах, яслях.

Оо
ОБАЯНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Очарование, покоряющее влия
ние, притягательная сила; перво
нач. колдовская сила. О. талан
та. Быть под обаянием музыки.
2. Состояние человека, очаро
ванного чемн., находящегося
под влиянием чегон. (устар.). К
чему в обаянии умного Ваню дер
жать. Некрасов. По только сон
ным обаяньем он позабылся, уж
сосед в безмолвный входит каби
нет. Пушкин.
ОБАЯТЕЛЬНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к обаятельный.
ОБАЯТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Очаровательный, при
влекательный, полный обаяния.
Так обаятелен этот чудный за
пах леса после весенней грозы.
Тургенев. Обаятельною тайной
ночь июльская лежит. Тютчев.
ОБВАЛ, а, м. 1. Падение ото
рвавшейся части чегон. (здания,
горы и т. п.). Гремит обвал, и
водопад ревет. Тютчев. Горная
дорога закрыта по случаю обвала.
2. Обрушившиеся с гор снежные
глыбы или скалы. Оттоль со
рвался раз обвал и с тяжким гро
хотом упал. Пушкин.
ОБВАЛИТЬ, алю$, а$лишь, сов.
(к обваливать), что. 1. Обрушить,
вызвать падение, обвал чегон. О.
поленницу дров. 2. чем. Обложить
чемн., сделать насыпь вокруг че
гон., вал. О. избу землею.
ОБВАЛИТЬСЯ, алю$сь, а$лишься,
сов. (к обваливаться). Разру
шиться от обвала. Дом обвалился.
|| Осыпаться, разрушаясь. Шту
катурка обвалилась.
ОБВАЛЯТЬ, я$ю, я$ешь, сов.
(к обваливать), кого что в чем.

Покрыть чемн. сыпучим, катая,
поворачивая с боку на бок. О.
котлету в муке. О. в снегу.
ОБВИНЕНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. обвинитьобвинять.
Возбуждать о. против кого н. или
возбуждать дело по обвинению
кого н. в чем н. Судиться по об
винению в краже. 2. Обвинитель
ный приговор. Вынести о. 3. тк.
ед. Обвиняющая сторона в су
дебном процессе (юр.). О. согла
силось с заключением эксперта.
ОБВИНЁННЫЙ, ая, ое; нён,
нена$, нено$. Прич. страд. прош. вр.
от обвинить.
ОБВИНИТЕЛЬ, я, м. 1. Чело
век, обвиняющий когочтон. Кра
ев чужих неопытный любитель
и своего всегдашний обвинитель.
Пушкин. 2. Лицо, поддерживаю
щее обвинение когон. перед су
дебными органами (юр.). Госу
дарственный о.
ОБВИНИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое
(юр.). Содержащий обвинение.
ОБВИНИТЬ, ню$, ни$шь, сов.
1. кого что в чем. Сов. к обвинять
во 2 знач. В неблагодарности он
меня не обвинит. 2. кого что.
Вынести комун. обвинительный
приговор, осудить (юр.). Суд обви
нил подсудимого.
ОБВИНЯЕМЫЙ, ая, ое. 1. Прич.
страд. наст. вр. от обвинять.
Служащий, о. в растрате. 2. в знач.
сущ. обвиняемый, ого, м., обвиняе
мая, ой, ж. Лицо, крому предъяв
лено обвинение в какомн. престу
плении. Допрос обвиняемых.
ОБВИНЯТЬ, я$ю, я$ешь, несов.,
кого что в чем. 1. Считая ви
новным в чемн., возбуждать уго
ловное преследование против

ОБВИТЬ

368

когон. (юр.). 2. (сов. обвинить).
Осуждать за чтон., упрекать в
чемн. Старых людей обвиняют
вообще в слепой привязанности к
прошедшему. Пушкин.
ОБВИТЬ и (поэт.) ови$ть, обо
вью$, обовьёшь, пов. обве$й, прош.
и$л, ила$, и$ло, сов. (к обвивать),
когочто кем чем. 1. Обмотать
чтон. вокруг чегон. Вокруг ли
лейного чела ты, косу дважды
обвила. Пушкин. 2. Обмотать
чтон. собою, облечь, охватить со
всех сторон. Плющ обвил дерево.
Шарф обвил ее стан. || перен.
Окутать, покрыть со всех сторон.
Мгла обвила вершины гор. 3. пе
рен. Обнять. Трепетной рукой
обвил стан красавицы. Тургенев.
ОБГОН, а, мн. нет, м. (прост.).
Действие по глаг. обгонять. При
ходи ко мне поглядеть рысака: в
обгон с твоим пойдет. Гоголь.
ОБГОНЯТЬ, я$ю, я$ешь. Несов.
к обогнать.
ОБГОРЕЛЫЙ, ая, ое. Сильно
поврежденный огнем, обгорев
ший. Обгорелые стены каменных
домов. Л. Толстой.
ОБДАТЬ, а$м, а$шь, а$ст, ади$м,
ади$те, аду$т, пов. а$й, прош. о$бдал,
ла$, о$бдало; обда$вший, обда$в,
сов. (к обдавать), кого что, чем.
1. Окатить, облить сразу со всех
сторон. О. фрукты теплой водой.
Его обдало волной. || Охватить
сразу чемн. распространяющим
ся по воздуху. Сильный запах
мускуса так и обдал его. Турге
нев. 2. перен. Заставить вдруг
сильно почувствовать чтон., вы
звать какоен. внезапное сильное
переживание. Меня обдало холо
дом и унынием. Вяземский.
ОБДЕЛАТЬ, аю, аешь, сов. (к
обделывать). 1. что. Подверг
нуть обработке, придать нужный
вид. О. кожу. О. дерево. 2. что во
что или чем. Обложить чемн.
для укрепления. О. яму камнем.
3. что во что или чем. Придать
какойн. вид, вставить во чтон.

ОБЕРНУТЬ

(в какуюн. оправу). О. драгоцен
ный камень в золото. 4. что. Вы
годно чтон. устроить, с пользой
выполнить (разг.). О. все поруче
ния. О. свои делишки. || Вообще
сделать, обработать (разг.).
ОБДУ М АННЫЙ, ая, ое. 1.
(кратк. ф. ман, а, о). Прич.
страд. прош. вp. от обдумать.
2. (кратк. ф. ман, манна, ман
но). Явившийся плодом раз
мышлений, обдумыванья, пред
варительно продуманный. О.
шаг. О. ответ.
ОБДУМАТЬ, аю, аешь, сов. (к
обдумывать), что. Мысленно
обсудить, мысленно вникнуть во
все обстоятельства, детали че
гонибудь. О. ответ. О. план.
ОБЕ, обе$их. Женск. к оба.
ОБЕД, а, м. 1. Прием пищи,
обычно приуроченный к середи
не дня, в отличие от завтрака и
ужина. Пригласить кого н. к обе
ду. || То же, совместно с при
глашенными гостями (напр., по
случаю семейного праздника) или
как способ общественного празд
нования, чествования когочегон.
Торжественный о. Давать о. При
гласить на о. 2. Самая пища, при
готовленная для этой еды. Вегета
рианский о. Домашние обеды.
ОБЕЗОПАСИТЬ, а$шу (редко),
а$сишь, сов., кого что от кого чего.
Оградить от опасности, обеспе
чить безопасность когочегон. О.
ребенка от вредных влияний.
Казной от бед обезопасен. И. Ни
китин.
ОБЕЗОПА С ИТЬСЯ, а$ ш усь
(редко), а$сишься, сов. Оградить
себя от опасности.
ОБЕЛИСК, а, м. [греч. obeliskos].
Памятник, каменное сооружение
в виде четырехгранного столба,
суживающегося кверху. Египет
ский о.
ОБЕРНУТЬ, ну$, нёшь, сов. 1. (не
сов. обертывать и оборачивать)
что во что. Обмотать. Около
парня лежала... коса без черенка,

ОБЕС

369

обернутая в жгут из сена.
М. Горький. || что. Намотать во
круг чегон. О. косу вокруг головы.
2. (несов. оборачивать и оберты
вать) кого что. Повернуть в ка
куюн. сторону (разг.). О. кого н.
лицом к окну. Пьер... обернул ожив
ленное лицо к князю Андрею.
Л. Толстой. || перен. Придать че
мун. (мысли, ходу какогон. де
ла) иной смысл, неожиданное
направление (разг.). О. дело в свою
пользу. Всё обернуть умеет он
в бесславье нашему союзу. Бара
тынский.
[ОБЕС]. То же, что [обез], употр.
перед глухими согласными, напр.
обесславить, обескуражить.
ОБЕСКРОВИТЬ, влю, вишь,
сов. (к обескровливать), кого что.
1. Выпустив всю кровь или очень
много крови, сделать бескровным.
2. перен. Сделать бессильным,
нежизнеспособным, дезорганизо
вать, обезглавить. || перен. Лишить
жизненности, живого содержания.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. обеспечить
обеспечивать. Для обеспечения ее
материального положения нуж
ны были некоторые формально
сти. А. Островский. 2. Деньги,
материальные средства к жизни,
предоставляемые комун. с це
лью обеспечить его существова
ние. Социальное обеспечение. 3. То,
что служит ручательством, га
рантией, обеспечивает сохран
ность, исполнение чегон. Вы без
всякого обеспечения взяли из бан
ка 19 тысяч. Чехов.
ОБЕСПЕЧЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к обеспе
ченный О. школы компьютерами.
2. Материальное благосостояние,
достаток. Довольство, даже рос
кошь в настоящем, обеспеченность
в будущем – все избавляло ее от
мелких, горьких забот. Гончаров.
ОБЕСПЕЧЕННЫЙ, ая, ое; чен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр.
от обеспечить. 2. тк. полн. ф.

ОБЕЩАТЬ

Обладающий материальным бла
госостоянием, безбедный, с дос
татком. О. человек. Обеспеченная
старость.
ОБЕСПЕЧИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к обеспечить.
ОБЕСПЕЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к обеспечивать). 1. кого что. Пре
доставить комун. достаточные
материальные средства к жизни.
А сынка твоего мы обеспечили.
А. Островский. || кого что кем
чем. Снабдить чемн. в потреб
ных размерах. О. армию боепри
пасами. 2. что кому чему. Гаран
тировать, сделать чтон. верным,
несомненным. Мне должно обеспе
чить будущую судьбу мою. Пуш
кин. || что. Оградить, предохранить
от чегон. От сырости тюрьма
совсем не обеспечена. Чехов.
ОБЕСПЕЧИТЬСЯ, чусь, чишь
ся, сов. (к обеспечиваться). За
пастись, стать обеспеченным
чемн. (разг.). О. всем необходи
мым. || Обеспечить, оградить себя
от чегон. Оставшиеся жители
приглашали к себе начальников,
надеясь тем обеспечиться от
грабежа. Л. Толстой.
ОБЕЩАНИЕ, я, ср. Данное
комун. добровольное обязатель
ство чтон. выполнить. Давать
о. Сдержать о. «Мне не нужно
клятвы», сказала Лиза: «довольно
одного твоего обещания». Пушкин.
ОБЕЩАННЫЙ, ая, ое; щан, а,
о. Прич. страд. прош. вр. от обе
щать.
ОБЕЩАТЬ, а$ю, а$ешь. 1. сов. и
несов; кому чему, с инф. Обязать
ся (обязываться), дать (давать)
слово выполнить чтон. Сегодня
быть он обещал. Пушкин. Обе
щал, так держи слово. А. Остров
ский. || кому чему, о союзом «что».
Принимая на себя ответствен
ность, уверить (уверять) в чемн.
Обещаю вам, что вы не будете
нуждаться. Л. Толстой. 2. сов. и
несов., кого что кому чему. Дать
(давать) уверение комун., что он

ОБЖАЛОВАНИЕ

370

получит чтон., посулить (сулить).
Ему обещает полмира, а Фран
цию только себе. Лермонтов.
ОБЖАЛОВАНИЕ, я, ср. (юр.).
Действие по глаг. обжаловать. О.
решения суда. Приговор оконча
тельный и обжалованию не под
лежит.
ОБЖЕЧЬ, обожгу$, обожжёшь,
обожгу$т, прош. обжёг, обожгла$,
сов. (к обжигать). 1. что. Заста
вить обгореть, обуглиться со всех
сторон. Обожженных елей ряд.
Тютчев. 2. что. Повредить огнем
или чемн. горячим, едким, жгу
чим кожный покров, поверхность
чегон. Крапива обожгла мне ру
ки. Тургенев. || кого чем. Обдать
жаром (разг.). 3. что. Обрабаты
вая, подвергнуть действию силь
ного огня для придания твердости,
прочности. Обожженная глина.
ОБЖЕЧЬСЯ, обожгу$сь, обож
жёшься, обожгу$тся, прош. обжёг
ся, обожгла$сь, сов. (к обжигаться),
чем или на чем. 1. Получить ожог,
повредить себе кожу от прикосно
вения огня или чегон. горячего,
едкого, жгучего. О. горячим чаем.
Обжегшись на молоке, будешь дуть
и на воду. Пословица. 2. перен.
Потерпеть сильную неудачу, по
лучить резкий отпор в какойн.
попытке (разг.). Хотел было ку
пить персидскую лошадь, но об
жегся: цена умеренная – 2000
рублей. И. Аксаков.
ОБЖИВАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься
(разг.). 1. Несов. к обжиться.
2. Страд. к обживать.
ОБЖИГАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к обжечь.
ОБЖИТЬ, иву$, ивёшь, прош.
о$бжил, ла$, о$бжило; и$вший, сов. (к
обживать), что (разг.). Посе
лившись гден. в новом месте,
придать ему жилой вид, приспо
собить для житья, сделать уют
ным. Целые поколения легли ко
стьми, чтобы обжить какой н.
клочок земли. Герцен. Никем не
обжитая земля. Пришвин.

ОБИДНЫЙ

ОБЖИТЬСЯ, и$вусь, ивёшься,
прош. ился$, ла$сь; и$вшийся, сов.
(к обживаться) (разг.). 1. Привык
нуть к новой обстановке, новому
месту, прожив в них некрое
время. Певунья ласточка под
крышей обжилась. И. Никитин. 2.
когда чем. Обзавестись чемн.
(устар.). Когда обживешься семь
ей... Л. Толстой.
ОБЖОРА, ы, м. и ж. (разг. не
одобрит.). Тот, кто обжирается;
ненасытный, жадный в еде, про
жорливый человек. Говорил с
увлечением единственно о лаком
ствах, потому что в душе был
великий и страстный обжора.
СалтыковЩедрин.
ОБИДА, ы, ж. Несправедливо
причиненное огорчение, оскорб
ление. Соседям то и дело наносил
обиды смело. Пушкин. В тесноте,
да не в обиде. Пословица.
ОБИДЕТЬ, и$жу, и$дишь, сов. (к
обижать), кого что. 1. Нанести
обиду, причинить неприятность
комучемун. Бессильному не смейся
и слабого обидеть не моги. Кры
лов. 2. чем. Нанести ущерб ко
мун., обмануть в делах. Стал
ругать конокрадов за то, что они
обидели мужика... Коли уводить,
так у господ. Л. Толстой.
ОБИДЕТЬСЯ, и$жусь, и$дишься,
сов. (к обижаться), на кого что.
Почувствовать обиду, оскорбиться.
Вы напрасно думаете, что я оби
делся; но я огорчился тем, что вы
мне ни на грош не верите. Турге
нев.
ОБИДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно. 1. Являющийся обидой, при
чиняющий обиду, оскорбитель
ный. Обидное замечание. Слова
партнера не содержали в себе
ничего обидного. Чехов. 2. безл.,
в знач. сказуемого обидно кому че
му или с инф. О чувстве обиды у
когон. Мне досадно и обидно
видеть это. Л. Толстой. Мне
обидно, что обвинения огульны.
Чехов.

ОБИЖЕННЫЙ

371

ОБИЖЕННЫЙ, ая, ое; жен, а,
о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
обидеть. Обиженный журналами
жестоко. Пушкин. 2. на кого что.
Испытывающий чувство обиды
против когон., обидевшийся на
когон. Он на нас обижен. 3. тк.
полн. ф. Выражающий чувство
обиды. О. вид. Ответил обижен
ной репликой. Короленко.
ОБИЛИЕ, я, ср. 1. кого чего.
Очень большое количество, мно
жество. О. цветов. 2. Достаток,
довольство, богатство. Дом про
цветал обилием и весельем. Гон
чаров. Да будет, ваш союз бла
гословен обилием и счастьем.
А. Островский.
ОБИЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. Имеющийся в изо
билии, с избытком. О. урожай.
Снег, обильный на высотах и в
глубине. Тютчев. Обильный дождь
размочил грязную глинистую
землю переулка. М. Горький.
2. чем. Изобилующий, богатый
чемн. Край, о. лесом. День ... был
обилен происшествиями. Досто
евский. Ты и убогая, ты и обиль
ная, ты и могучая, ты и бес
сильная, матушка Русь! Некрасов.
ОБИТАЕМОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к обитаемый.
|| Степень населенности (о мест
ности).
ОБИТАЕМЫЙ, ая, ое; а$ем,
а, о. 1. Прич. страд. наст. вр. от
обитать (устар.). Сия обширная и
богатая губерния обитаема была
множеством полудиких народов.
Пушкин. 2. Населенный людь
ми. О. остров. || Жилой, имею
щий жильцов. О. дом.
ОБИТЬ, обобью$, обобьёшь, и
(прост. редко) обью$, обьёшь; пов.
обе$й, сов. (к обивать), что. 1. Уда
ряя, заставить отвалиться, упасть
(всё, кругом). О. листья с куста.
2. Продолжительным или небреж
ным употреблением повредить с
поверхности, по краям (разг.). О.
подол платья. || Повредить себе

ОБЛАДАТЬ

чтон. (руки, ноги) стуком, уда
рами (разг.). – Да перестаньте
так стучать. Вы просто руки
обобьете. Брюсов.
ОБКАТИТЬ, ачу$, а$тишь, сов.
2
(к обкатывать ). 1. кого что. Про
катить вокруг чегон. О. обруч
вокруг двора. 2. что и без доп.
Объехать (какоен. пространст
во; прост.). Все районы обкатил.
1
ОБКАТЫВАТЬ , аю, аешь. Не
сов. к обкатать.
2
ОБКАТЫВАТЬ , аю, аешь. Не
сов. к обкатить.
ОБКЛАДЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к обложить.
OБЛАВA, ы, ж. 1. Охота на
зверя, при крой загонщики ок
ружают то место, где находится
зверь, и гонят его на охотников.
Медвежья о. || Цепь загонщиков,
окружающих зверя. Охота была
неудачна: волки прорвались сквозь
облаву. Л. Толстой. 2. Засада или
оцепление мест, где находятся
преследуемые лица, с целью их
поимки. Мы попали в облаву и
ночевали в части вместе с двумя
десятками разных приятелей.
М. Горький.
ОБЛАДАНИЕ, я, мн. нет, ср.
Фактическое пользование чемн.,
наличие чегон. у когочегон.
О. источниками сырья. Облада
ние такими сокровищами каза
лось мне необыкновенным счастьем.
С. Аксаков.
ОБЛАДАТЕЛЬ, я, м. Лицо, об
ладающее чемн., владелец. Приеду
в Петербург молодцом и облада
телем села Болдина. Пушкин.
ОБЛАДАТЬ, а$ю, а$ешь, несов.,
чем. 1. Иметь в своем обладании,
иметь в собственности, фактиче
ски владеть чемн. Не хочу обла
дать миром: хочу твоего взора.
Пушкин. 2. Иметь чтон. (какиен.
качества, признаки, свойства и
т. п.). О. хорошим слухом. Живой
организм обладает способностью
быстро приспособляться. Чехов.
3. То же, что владеть (устар.).

ОБЛАСТНОЙ

372

Хороший пародист обладает всеми
слогами. Пушкин.
ОБЛАСТНОЙ, а$я, о$е. 1. Прил.
к область во 2 знач. О. центр.
Областные учреждения. О. ра
ботник. 2. Свойственный только
известной области, местности;
местный. Областное слово, вы
ражение (местное, свойственное
не литературному языку, а одно
му или нескольким местным
говорам).
ОБЛАСТЬ, и, мн. и, е$й, ж.
1. Часть страны, территория,
пространство. О. за областью
покрываются сетью дорог. На
севере целые области покрыты
лесами. 2. Крупная администра
тивнотерриториальная хозяйст
веннополитическая единица.
Ленинградская о. Московская о. ||
Административный центр, глав
ные учреждения этой единицы
(разг.). 3. чего или с прил. Район,
пределы, в крых распространено
какоен. явление; зона, пояс. О.
вечных снегов. Промышленная о.
4. чего или с прил. Место, зани
маемое какимн. органом тела с
прилегающими к нему частями,
или ограниченный по какимн.
признакам, участок тела, како
гон. предмета (мед.). Сердечная
о. Ранение в области сердца.
5. чего. Определенная сфера зна
ний, деятельности или представ
лений: какаян. отрасль наук, ис
кусств, техники. Область чудесного,
фантастического была недоступна
таланту Загоскина. С. Аксаков.
ОБЛАЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. облачитьобла
чать. 2. Одежда служителей культа
во время богослужения (церк.).
Игумен стоял в облачении у сте
ны. Л. Толстой. || Одежда (торж.).
ОБЛАЧИТЬСЯ, чу$сь, чи$шься,
сов. (к облачаться), во что. На
деть на себя облачение (во 2
знач.; церк.). Священник облачил
ся в старую, еле живую ризу.
Тургенев.

ОБЛЕТЕТЬ

ОБЛАЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
(спец.). Облака, пространство,
занятое облаками. Переменная
облачность. Самолет вышел из
сплошной облачности.
ОБЛАЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. 1. Прил. к облако. Ходит в
облачном сиянье полумесяц, мо
лодой. Пушкин. 2. Покрытый
облаками; пасмурный. Облачное
небо. Сегодня облачно.
ОБЛЕГЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. облегчитьоб
легчать. О. веса конструкции. О.
сношений с крайним Севером.
Лекарство для облегчения боли.
2. тк. ед. Результат такого дейст
вия – состояние более легкое,
более приятное, более свободное.
Вздохнуть с облегчением. Я не
чувствовал ни малейшей боли,
но удивительное облегчение. Пуш
кин.
ОБЛЕГЧИТЬ, чу$, чи$шь, сов. (к
облегчать). 1. кого что. Сделать
более легким, освободить от лиш
него груза, тяжести. О. нагрузку.
Не можете ли вы меня облег
чить? – сказал курьер, – у меня
полная сумка писем к родителям.
Л. Толстой. 2. что. Упростить
(устройство, способ чегон.). О.
конструкцию машины. 3. что.
Успокоить, освободив от тяже
лого физического или нравст
венного состояния. Женщины пла
чут, чтоб облегчить душу. Герцен.
Лекарство облегчило боль.
ОБЛЕГЧИТЬСЯ, чу$сь, чи$шься,
сов. (к облегчаться). 1. Получить
облегчение, освободиться от тя
желого физического или нравст
венного состояния. Ты спой, чтоб
облегчилась грудь, которую тоска
гнетет. Лермонтов. 2. Стать бо
лее легким, простым (разг.). Ра
бота облегчилась. 3. Освободить
себе желудок (испражнением,
рвотой; прост. эвф.).
ОБЛЕТЕТЬ, лечу$, лети$шь, сов.
(к облетать). 1. кого что и вокруг
кого чего. Пролететь вокруг.

ОБЛЕЧЬ

373

О. вокруг Москвы. || что. Летя
кудан., побывать всюду, во мно
гих местах. О. всю Европу на са
молете. 2. кого что. Летя, пере
гнать. Ни одна птица не облетит
кречета. Даль. 3. кого что. Про
лететь мимо когочегон. Обле
тели Семена пули, не коснулся
удушливый газ. Асеев. 4. перен.,
что. Быстро распространившись,
сделаться известным комун. (о
слухах, известиях). Весть о про
исшествии с быстротою молнии
облетела окрестности. Чехов.
1
ОБЛЕЧЬ , еку$, ечёшь, еку$т,
прош. ёк, екла$, сов. (к облекать),
кого что. 1. кого что во что. Одеть
во чтон., в какуюн. одежду (торж.
и шутл.ирон.). Облеченный в ши
нель военного покроя с двухар
шинным бобровым воротником.
Тургенев. 2. перен., кого что. Оку
тать, окружить чемн. (устар.). О.
тайной. 3. перен., что во что или
чем. Выразить, воплотить, осу
ществить в какойн. форме. Кра
сота заключена не в словах, кото
рыми умеет гениальный писатель
облечь свои мысли. Чернышевский.
2
ОБЛЕЧЬ , ля$гу, ля$жешь, ля$гут,
пов. нет, прош. лёг, легла$, сов. (к
облегать), что. 1. Покрыть, ок
ружить собою, прилегая. Ее го
ловку облегала струя густых
кудрей. Козлов. Тучи облегли го
ризонт. || перен. Наполнить, за
полнить. Черные мысли облегли
мое сердце. 2. Прилегая, обхва
тить. Платье плотно облегло фи
гуру.
ОБЛИГАЦИЯ, и, ж. [латин.
obligātio – обязательство]. Цен
ная бумага, по крой ее владель
цу выплачивается доход (за год
или иной период времени) в
форме процентов или выигры
шей. Государственные кратко
срочные облигации.
ОБЛИЗАТЬ, ижу$, и$жешь, сов.
(несов. облизывать), когочто. Очи
стить чтон., водя языком; провес
ти языком по поверхности чегон.

ОБЛИЧЬЕ

ОБЛИК, а, м. 1. Очертание,
наружность, внешний вид. Как
чист и нежен облик юного лица.
Тургенев. Имел облик настояще
го мужика. Короленко. 2. Харак
тер, душевный склад. Нравст
венный о. О. писателя.
ОБЛИТЬ, оболью$, обольёшь,
пов. обле$й, прош. о$блил, ла$,
о$блило; и$вший, сов. (к обливать).
1. когочто. Полить со всех сто
рон или сверху. О. водой голову.
Все лицо ее было облито слезами.
Тургенев. 2. что. Покрыть какимн.
жидким застывающим составом
(спец.). О. горшок глазурью. 3. пе
рен. (употр. чаще в форме прич.
или в несов. виде), когочто. Об
тянув, охватив, облечь. Согнутая
спина его, плотно облитая руба
хой, темнела мокрыми пятнами.
Шолохов.
ОБЛИТЬСЯ, обольюсь, оболь
ёшься, пов. обле$йся, прош. облил
ся$, ла$сь; ли$вшийся, сов. (к обли
ваться). 1. Облить, окатить себя,
полить на себя сверху. О. холод
ной водой. || Стать вымоченным,
запачканным чемн. влажным. О.
поEтом. И перси кровью облились.
Лермонтов. 2. перен. Стать охва
ченным чемн., наполниться,
исполниться чемн. Поглядеть на
неё значило облиться светом,
радостью, счастьем. Достоев
ский. Над вымыслом слезами
обольюсь. Пушкин.
ОБЛИЧАТЬ, а$ю, а$ешь, несов.
1. (сов. обличить) кого что. Выска
зывая правду, порицая, разобла
чать (обман, какиен. темные,
отрицательные явления). О. зло
употребления, О. взяточников. Об
личайте разврат, грязь, только,
пожалуйста, без претензии на
поэзию. Гончаров. 2. что. Обнару
живать, показывать, раскрывать.
Такой прием возражения мне ка
жется, обличает не серьезность, а
слабость мысли. Л. Толстой.
ОБЛИЧЬЕ, я. ср. Лицо, наруж
ность, внешний вид человека.

ОБЛОЖКА

374

|| перен. Облик, внешний вид.
Звериный о. фашизма.
ОБЛОЖКА, и, ж. Обертка, в
крую переплетается книга, тет
радь (в отличие от твердого пере
плета). Книга в нарядной обложке.
Книги выпускают в обложках и в
переплетах. || Сложенный бумаж
ный лист, крым обертывают кни
гу, в крый вкладывают какиен.
бумаги. Обвернуть книгу облож
кой. Документы в синей обложке.
ОБЛОМИТЬ, омлю$, о$мишь,
сов. (несов. обламывать), что.
Надавив на чтон., сломить, за
ставить обрушиться. О. сук.
ОБЛОМОК, мка, м. 1. Отбитый
или отломавшийся кусок чегон.
Обломки стула. 2. перен. То, что
осталось, уцелело от чегон. ис
чезнувшего, ставшего старым,
прошлым. Россия вспрянет ото
сна, и на обломках самовластья
напишут наши имена. Пушкин.
OБMАH, а, мн. нет, м. 1. Дей
ствие по глаг. обмануть. То обман
себя, то трусость. Л. Толстой.
Совершить о. Добиться чего н.
обманом. 2. Ложь; то, что вводит
в заблуждение, обманывает. Не
верь! врут ... обман, один обман!
А. Островский. А если я твой
дерзостный обман заранее пред
всеми обнаружу? Пушкин. 3. Со
стояние обманутого, заблуждение.
Ввести в о. кого н. Быть может,
это все пустое, обман неопытной
души. Пушкин. 4. Ошибочное,
мнимое представление, иллюзия.
О. чувств. О. зрения.
ОБМАННЫЙ, ая, ое. Прил. к
обман; содержащий в себе обман.
Обманным образом. Обманные
действия.
ОБМАНУТЫЙ, ая, ое; нут, а,
о. Прич. страд. прош. вр. от об
мануть.
ОБМАНУТЬ, ану$, а$нешь, сов.
(к обманывать). 1. кого что. Соз
нательно ввести в заблуждение.
Вас обманули, а вы так легко по
верили. Ф. Сологуб. || Совершить

ОБМЕНЯТЬСЯ

мошенничество по отношению к
комучемун. Не обманешь – не
продашь. 2. кого что или без доп.
Не исполнить обещания, нарушить
свое слово. Обманет, не придет
она. Пушкин. 3. кого что. Изме
нить (мужу, жене). Он знал несо
мненно, что был обманутый
муж, и был от этого глубоко
несчастлив. Л. Толстой. 4. кого что.
Обольстить (девушку). Семна
дцатилетней девушкой была она
кем то обманута. Достоевский.
ОБМАНУТЬСЯ, ану$сь, а$нешься,
сов. (к обманываться). Поддаться
ложным надеждам, ожиданиям,
впасть в обман. О. в своих ожида
ниях. Обманулась и даром погубила
свою молодую жизнь. Тургенев.
ОБМАНЩИК, а, м. Человек,
обманывающий или обманувший
когон.
ОБМАНЩИЦА, ы. Женск. к
обманщик.
OБMЕH, а, мн. нет, м. 1. Дей
ствие по глаг. обменитьобме
нятьобменивать. Из окрестных
хуторов, бывало, нанесут на об
мен кур, яиц. Гоголь. 2. Действие
по глаг. обменятьсяобмениваться.
О. мнений. Обмен остротами про
должался все время пути. Брю
сов. 3. Процесс реализации стои
мости (экон.).
ОБМЕНЁННЫЙ, ая, ое; нён,
нена$, нено$. Прим. страд. прош.
вр. от обменить и к обменять.
ОБМЕНЯТЬ, я$ю, я$ешь, сов. (к
обменивать), кого что. Отдав
какойн. предмет, получить вза
мен другой, обычно равноцен
ный. О. книгу.
ОБМЕНЯТЬСЯ, я$юсь, я$ешься,
сов. (к обмениваться), чем. 1. Про
извести между собой мену, обме
нять чтон. друг у друга. О. книга
ми. 2. перен. В сочетании с твор. п.
мн. ч. сущ. служит для обозначе
ния какогон. взаимного действия,
в зависимости от знач. данного
сущ. О. мнениями. О. приветст
виями. О. взглядами. О. опытом.

ОБМЕРИТЬ

375

ОБМЕРИТЬ, рю, ришь и (разг.)
ряю, ряешь, сов. (к обмерять и
обмеривать). 1. что. Измеряя
по всем направлениям, устано
вить размеры, величину чегон.
О. комнату. О. земельный уча
сток. 2. кого что. Обмануть, от
мерив меньше нужного, должно
го (разг.).
ОБМЕРИТЬСЯ, рюсь, ришься
и (разг.) ряюсь, ряешься, сов. (к
обмериваться) (разг.). Ошибиться,
отмеряя, измеряя чтон. [Встреча
ется также написание обмеряться,
обмерялося.]
ОБМОЛВИТЬСЯ, влюсь, вишь
ся, сов. (разг.). 1. Сделать об
молвку, ошибку речи, оговорить
ся. Пустое «вы» сердечным «ты»
она, обмолвясь, заменила. Пуш
кин. 2. Проговориться, нечаянно
сказать чтон. или выдать правду
в своих словах. 3. чем. Сказать
чтон. В приказе разве обмол
вишься веселым словом. А. Ост
ровский. Не обмолвился ни еди
ным словом о самом важном.
ОБМОЛВКА, и, ж. Оговорка,
ошибка в речи; нечаянно, невер
но или необдуманно сказанное
слово. Ее обмолвка только под
твердила мою догадку. Тургенев.
ОБМОРОК, а, м. Внезапная по
теря сознания, вызываемая болез
ненным состоянием или сильным
душевным потрясением. Упасть
в о. Лежать в обмороке.
ОБМЯКНУТЬ, ну, нешь, прош.
обмяк, ла, сов. (к обмякать)
(разг.). 1. Размякнуть, стать мяг
ким, рыхлым. Глина под дождем
обмякла. 2. перен. Стать вялым,
расслабленным, излишне мягко
сердечным.
ОБНАГЛЕТЬ, е$ю, е$ешь. Сов. к
наглеть. Обнаглел, стыд стал
терять. Короленко.
ОБНАДЁЖИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к обнадежить.
ОБНАДЁЖИТЬ, жу, жить, сов.
(к обнадеживать), кого что. Ус
покоить, подав комун. надежду

ОБНИМАТЬ

на чтон.; обещать комун. сде
лать чтон. О. больного.
ОБНАРОДОВАНИЕ, я, мн. нет,
ср. Действие по глаг. обнародо
вать.
ОБНАРОДОВАТЬ, дую, дуешь,
сов., что. Объявить, опублико
вать для всеобщего сведения.
Собрано всё, что обнародовано
правительством касательно Пу
гачева. Пушкин.
ОБНАРУЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. обнаружить
обнаруживать. О. преступления.
2. Место, где какаян. подземная
порода вышла на поверхность
земли (геол.).
ОБНАРУЖИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к обнаружить.
ОБНАРУЖИТЬ, жу, жишь, сов.
(к обнаруживать). 1. что. Пока
зать, сделать видимым. Губы от
крылись и обнаружили стисну
тые зубы. Чехов. 2. что. Выказать,
показать перед всеми (какоен.
свое внутреннее состояние, каче
ство). Считал неприличным ...
обнаружить свою радость. Че
хов. О. незаурядные способности.
3. что. Отыскать, открыть. О. про
павшую вещь. О. преступника.
|| что или с союзом «что». Уста
новить, выяснить чтон. О. про
пажу документов.
ОБНАРУЖИТЬСЯ, жусь, жи
шься, сов. (к обнаруживаться). 1.
Стать видимым, явным. На круг
лом, толстом лице его обнаружи
лись угловатые скулы. М. Горький.
|| Стать известным, раскрыться.
Перед нами обнаружатся вещи
неслыханные. СалтыковЩедрин.
2. Выказаться, стать заметным,
очевидным для когон. (о чьемн.
внутреннем состоянии, качест
вах). У него обнаружился интерес
к музыке.
ОБНИМАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к обнять и к объять. Пламя лютое
всю рощу вдруг объемлет. Кры
лов. Уже поля немая ночь объем
лет. Пушкин.

ОБНОВИТЬ

376

ОБНОВИТЬ, влю$, ви$шь, сов.
(к обновлять), что. 1. Заменить
(негодное, устаревшее) чемн. но
вым. Наступила весна; лес обновил
свою листву. || Изменить, попол
нить внесением нового. О. состав
труппы. О. инвентарь. 2. Изме
нить введением новшеств, устро
ить поновому, реформировать.
О. организацию управления. 3. Вос
становить, произвести ремонт,
починку чегон. (разг.). О. крышу.
ОБНЯТЬ, обниму$, обни$мешь,
и (прост.) обойму$, обоймёшь или
обыму$, обы$мешь (формы от глаг.
объять), прош. о$бнял, ла$, о$бняло;
о$бнявший, сов. (к обнимать),
кого что. 1. Заключить в объя
тья, обхватить руками для выра
жения ласки. Обними меня хоть
единый раз на прощанье. Лер
монтов. 2. перен. Охватить со
всех сторон, поглотить, окутать
(о пламени, воздухе, тьме, ка
комн. чувстве и т. п.). Меня на
век обымет мертвый сон. Пуш
кин. Марфеньку обняло обаяние
теплой ночи. Гончаров.
ОБНЯТЬСЯ, ниму$сь, ни$мешься,
прош. нялся$, ла$сь; ня$вшийся, сов.
(к обниматься). Обнять друг друга.
Мы встретились и братски обня
лись. Пушкин.
ОБОБЩИТЬ, щу$, щи$шь, сов.
(к обобщать), что. 1. Выразить в
форме общего положения, делая
выводы из отдельных наблюдений,
фактов, явлений. О. свои много
летние наблюдения над метеороло
гическими явлениями. || Лишить
индивидуальных черт, типизиро
вать. Художник обобщил своеобра
зие натуры. 2. Сделать общим,
придать чемун. единичному об
щее значение. О. частный случай.
О. единичное явление. 3. Объеди
нить, соединить вместе.
ОБОГАЩЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Действие по глаг. обога
титьобогащать. Язык обогаща
ется постепенно: это обогащение
производится писателями с весом.

ОБОЗ

Гончаров. О. руд. 2. Действие по
глаг. обогатитьсяобогащаться. Одно
его ужасало: невозвратная поте
ря тайны, от которой ожидал он
обогащения. Пушкин.
ОБОД, а, мн. обо$дья, обо$дьев,
м. 1. Наружная часть колеса в
виде круга, опирающегося на
спицы и обтягиваемого шиной.
Навалены косули, грабли, бороны,
багры, станки железные, ободья,
топоры. Некрасов. 2. Всякое при
способление или часть какогон.
устройства в форме кольца, круга.
О. блока. О. для шкива. О. решета.
ОБОДРАТЬ, обдеру$, рёшь, прош.
ободра$л, ала$, а$ло, сов. (к обди
рать), кого что. 1. Содрать со всех
сторон (оболочку, кожу или кору
с когочегон.). О. березу. О. липу.
|| Снять, удалить, сдирая. О. кору
с дерева. О. бересту. 2. Изорвать,
привести в негодный вид, об
трепав (разг.). О. диван. О. пла
тье. 3. Обобрать, разорить, взять
с когон. за чтон. непомерно высо
кую цену (прост. неодобрит.).
ОБОЖАНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. обожать. Предмет обожа
ния. 2. Сильное, до крайней степе
ни, любовное преклонение перед
кемн. Женщины царствовали, но
уже не требовали обожания. Пуш
кин.
ОБОЖАТЬ, а$ю, а$ешь, несов.,
кого что. 1. Обожествлять (устар.).
Кроме идолов, ... славяне ... обожали
еще реки, озера, источники, леса.
Карамзин. 2. Питать к комуче
мунибудь чувство сильной, дохо
дящей до преклонения, любви.
Племянника своего она обожала.
Тургенев. Катя обожала природу.
Тургенев. || Проявлять к комун.
чувство сентиментальной влюб
ленности (чаще ирон.). Гимнази
стки ... обожали учителя. Мамин
Сибиряк. 3. Очень любить (прост.
и ирон.). Он обожает фрукты.
ОБОЗ, а, м. 1. Группа подвод,
повозок, перевозящих кладь. С гор
шками шел обоз, и надобно с крутой

ОБОЗВАТЬ

377

горы спускаться. Крылов. 2. Со
вокупность транспортных средств,
приданных войсковым частям
(воен.). О. 1 го разряда. Состоять
при обозе. Полковой о. || Совокуп
ность перевозочных средств спе
циального назначения. 3. перен. О
чемн. отсталом, не поспевающем
за ходом истории, задерживающем
развитие.
ОБОЗВАТЬ, обзову$, вёшь, прош.
обозва$л, ала$, а$ло, сов. (к обзывать),
кого что кем чем. Назвать, при
менить к комун. бранное, обид
ное название. Вы, забыв всякое
приличие, обозвали меня каналь
ей. Чехов.
ОБОЗЛИТЬ, лю$, ли$шь, сов.,
когочто. 1. Сов. к злить. 2. Сде
лать озлобленным, развить в комн.
злобные чувства, озлобить.
ОБОЗНАЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. обозначить
обозначать. О. тропинок пункти
ром. 2. Знак, посредством крого
чтон. обозначено, обозначается.
Условные обозначения (на гео
графических картах и т. п.).
ОБОЗНАЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к обозначать), что. 1. Отметить
чтон. чемн., сделать знак, метку
на чемн. Ты вели принести образ
чиков, да который тебе к лицу,
тот и обозначь. А. Островский. О.
тропинку на карте пунктиром.
2. Показать, обнаружить, выра
зить чтон. в какихн. внешних
формах. Увеличившаяся худоба
резко обозначила скулы.
ОБОЗРЕВАТЕЛЬ, я, м. Автор
журнального, газетного обозре
ния (см. обозрение во 2 знач.).
Литературный о. Военный о.
ОБОЗРЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. обозретьобо
зревать. Я посвятил с особенным
удовольствием целое утро обо
зрению зоологического сада. Гон
чаров. 2. То же, что обзор. По
литическое о. Литературное о.
Автор обозрений. 3. Драмати
ческое произведение в форме

ОБОРВАТЬ

отдельных, только внешним обра
зом связанных эстрадных номеров,
драматизированных картин воде
вильного и сатирического харак
тера, преимущ. на злободневные
темы (театр.).
ОБОИ, ев, ед. нет. Материал в
виде широких полос, преимущ.
бумаги с рисунком, иногда ткани,
для обивки или оклейки стен в
жилых помещениях. В гостиной
штофные обои. Пушкин.
ОБОЛОЧКА, и, ж. 1. Покров,
слой, облекающий, обтягиваю
щий снаружи когочтон. О. зем
ли (атмосфера). О. зерна. О. пули.
2. перен. Внешний облик, прикры
вающий внутреннее содержание.
Мне казалось, что под этой
грубой оболочкой бьется недур
ное сердце. Короленко. 3. Назва
ние некрых тканей, являющихся
внешним покровом какойн. час
ти организма (анат.). Слизистая
о. Роговая о. 4. У аэростатов, стра
тостатов – матерчатое вмести
лище, заполняемое газом.
ОБОЛЬЩЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. обольстить
обольщать. Любовь без надежд и
требований трогает сердце жен
ское вернее всех расчетов оболь
щения. Пушкин. 2. Состояние по
глаг. обольститьсяобольщаться;
иллюзия; то, что обольщает. Раз
очарованному чужды все обольще
нья прежних дней. Баратынский.
ОБОНЯНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Одно из пяти внешних чувств,
способность к ощущению и рас
познаванию запахов. Тонкое о.
Органы обоняния. 2. Действие по
глаг. обонять (редко).
ОБОРВАТЬ, ву$, вёшь, прош.
а$л, ала$, а$ло, сов. (к обрывать).
1. что. Оторвать чтон. у чегон.
вокруг, сорвать со всех сторон. О.
лепестки ромашки. О. яблоки с
яблони. О. крылышки у мухи.
|| Обнажить, опустошить чтон.,
оторвав, сорвав какиен. части. О.
ромашку. О. яблоню. || Сорвать

ОБОРОНА

378

всё (многие предметы) до конца,
целиком. Все цветы в саду обор
ваны. 2. что. Оторвать резким
движением. О. вешалку у пальто.
3. что. Прекратить действие, тече
ние чегон. О. свою речь. 4. перен.,
кого что. Резким тоном, замеча
нием или выговором заставить
когон. замолчать, не дать ко
мун. говорить (разг.). О. на пер
вом же слове.
ОБОРОНА, ы, мн. нет, ж. 1.
Действие по глаг. оборонитьобо
ронять и оборонитьсяобороня
ться; противодействие нападе
нию. Преследуемый зверь всегда
принимает меры обороны. || Боевые
действия, состоящие в защите от
нападающего противника и от
ражении его (воен.). Противо
воздушная о. План обороны кре
пости. 2. Совокупность средств,
необходимых для отражения воо
руженного нападения врага на
страну. Работа промышленности
на оборону. Крепить оборону.
ОБОРОТ, а, м. 1. Полный круг
вращения, круговой поворот. О.
колеса. Вал делает 20 оборотов
в минуту. || Движение туда и об
ратно, возврат на исходное место.
Ускорить o. вагонов. 2. Отдельная
стадия, законченный процесс в
последовательной смене, движе
нии таких стадий, процессов
(экон.). О. полевых культур. О. паш
ни. О. сумм. 3. Обращение денеж
ных средств и товаров, торгово
промышленные операции с целью
воспроизводства, получения при
были. Еду в Париж и пускаюсь в
коммерческие обороты. Пушкин.
Пустить деньги в о. Обороты тор
говли. 4. Сумма, находящаяся в
этих операциях (фин.). Годовой о.
Валовой о. 5. Перевертывание с
одной стороны на другую. О. пла
ста при вспашке целины.
ОБОРОТНЫЙ, ая, ое. 1. На
ходящийся на обороте, на изнан
ке; противоп. лицевой. Оборот
ная сторона листа. 2. Прил. к

ОБОСТРЁННЫЙ

оборот в 4 знач. (фин. бухг.).
Оборотная ведомость. 3. Нахо
дящийся в обороте (см. 3 знач.) с
целью воспроизводства, получе
ния прибыли (экон.). Оборотные
средства. Оборотные фонды. Обо
ротные деньги.
ОБОРУДОВАНИЕ, я, мн. нет,
ср. (тех. спец.). 1. Действие по
глаг. оборудовать в 1 знач. О.
лаборатории закончено. 2. Сово
купность приспособлений, необ
ходимых для чегон.; инвентарь.
Усовершенствованное о. Новое о.
ОБОРУДОВАТЬ, дую, дуешь,
сов. и несов., что. 1. Снабдить
(снабжать) необходимыми при
надлежностями, приборами, ин
вентарем, приспособить (приспо
соблять) для чегон. О. аэродром.
О. магазин. О. детскую площадку.
2. тк. сов. Быстро и ловко выпол
нить, устроить, наладить (прост.
шутл.). С деньгами, говорит, можно
это дело оборудовать. Л. Толстой.
ОБОРУДОВАТЬСЯ, дуюсь, ду
ешься, несов. Страд. к оборудо
вать в 1 знач.
ОБОСНОВАНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. обосновать
обосновывать. О. вывода ссылка
ми на авторитетных ученых.
2. Основа чегон., положение, под
крепленное доказательствами.
ОБОСОБЛЕННЫЙ, ая, ое.
1. (кратк. ф. лен, а, о). Прич.
страд. прош. вр. от обособить.
2. (кратк. ф. лен, ленна, ленно).
Отдельный, особый, стоящий особ
няком, в стороне. 3. Являющийся
самостоятельной (по интонации и
структуре) частью предложения.
ОБОСТРЕНИЕ, я, ср. Дейст
вие по глаг. обостритьобострять
и обостритьсяобостряться. О.
классовых противоречий. О. от
ношений. О. болезни.
ОБОСТРЁННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к обостренный
во 2 и 3 знач. О. положения.
ОБОСТРЁННЫЙ, ая, ое; рён,
рена$, рено$. 1. Прич. страд. прош. вр.

ОБОСТРИТЬ

379

от обострить. 2. тк. полн. ф. За
острившийся, резко выдающийся
от худобы. Лицо с обостренными
скулами. М. Горький. 3. тк. полн. ф.
Напряженный, повышенночувст
вительный. Обостренное чутье.
Обостренное внимание. О. инте
рес. 4. тк. полн. ф. Враждебно
напряженный, готовый разра
зиться столкновением. Обост
ренные отношения.
ОБОСТРИТЬ, рю$, ри$шь, сов.
(к обострять). 1. кого что. Сде
лать более острым, напряжен
ным, тонким. О. внимание. 2. Сде
лать более напряженным, резким,
довести до крайности. О. отно
шения. О. ссору. О. противоречия.
ОБОСТРИТЬСЯ, рю$сь, ри$шься,
сов. (к обостряться). 1. Стать
острее, тоньше, стать резко вы
дающимся (о чертах липа). Лицо
у гармониста всё обострилось,
скулы торчали двумя резкими
углами. М. Горький. 2. Стать бо
лее изощренным, восприимчи
вым. Слух его чрезвычайно обо
стрился. Короленко. 3. Принять
тяжелую форму, резко ухудшить
ся. Положение обострилось до
крайности. Болезнь обострилась.
4. Стать враждебно напряжен
ным. Отношения обострились и
стали невыносимы. Достоевский.
ОБОЧИНА, ы, ж. Боковая часть
дороги. По обочинам дорог скакали
ординарцы. Шолохов. || Окраина,
край чегон. Пошел со станции обо
чиной соснового леса. М. Горький.
ОБОЮДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно. Взаимный, общий для обеих
сторон, касающийся обеих сто
рон. По обоюдному согласию. К
обоюдному удовольствию. Обо
юдная пальба продолжалась це
лый день. Пушкин.
ОБРАБАТЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к обработать.
ОБРАБАТЫВАТЬСЯ, аюсь, ае
шься, несов. 1. Несов. к обработать
ся (разг.). 2. Страд. к обрабаты
вать.

ОБРАЗОВАНИЕ

ОБРАБОТАТЬ, аю, аешь, сов.
(к обрабатывать). 1. что. Под
вергнуть выделке, отделке, ка
койн. производительной опера
ции. О. руду. О. кожу. 2. что.
Подвергнуть производственной
операции; готовя для посева,
возделать. О. пашню. 3. что. От
делать, привести в законченный
вид, сделать более совершенным.
О. материалы переписи. О. ста
тью. Проза наша еще так мало
обработана. Пушкин.
ОБРАБОТКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. обработатьоб
рабатывать. 2. Результат такого
действия.
ОБРАЗ, а, мн. ы, м. 1. Облик,
вид, подобие. Захар не старался
изменить не только данного ему
богом образа, но и своего костю
ма. Гончаров. Потерять о. чело
веческий. || Изображение (устар.).
Мартышка, в зеркале увидя образ
свой, тихохонько медведя толк
ногой. Крылов. 2. Живое, нагляд
ное представление о комчемн.
Тройка, семерка, туз скоро засло
нили в воображении Германа об
раз мертвой старухи. Пушкин.
|| То, что видится, кажется, гре
зится, представляется воображе
нию. Полуночные образы реют.
Фет. 3. Художественное отраже
ние идей и чувств в звуке, слове,
красках и т. п. Поэт мыслит об
разами; он не доказывает исти
ны, а показывает ее. Белинский.
4. Созданный художником или
актером характер, тип. О. Чичи
кова. О. Гамлета.
ОБРАЗОВАНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. образовать
образовывать и образоватьсяоб
разовываться. О. государства. О.
горных пород. О. литературного
вкуса. 2. То, что создалось, обра
зовалось в результате какогон.
процесса. Горные образования.
3. Процесс усвоения знаний,
обучение, просвещение. Ум раз
вивается образованием, и знания

ОБРАЗОВАННОСТЬ

380

даются тоже образованием. Чер
нышевский. 4. Совокупность зна
ний, полученных в результате
систематического обучения. По
лучить о. Среднее о. Техническое о.
ОБРАЗОВАННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к образован
ный во 2 знач.; степень, наличие
образования (в 4 знач.), культур
ность. Образованность свою хо
чет показать. Чехов.
ОБРАЗОВАННЫЙ, ая, ое. 1.
(кратк. ф. ван, а, о). Прич. страд.
прош. вр. от образовать. Мы по
шли на вал, возвышение, образо
ванное природой и укрепленное
частоколом. Пушкин. 2. (кратк.
ф. ван, ванна, ванно). Получив
ший образование, обладающий
широким образованием, просве
щенный, культурный. Она очень
образованна. || Тоже в знач. сущ.
Образованные одолели: из чинов
ников, из офицеров, из универси
тетов – всё на сцену лезут.
А. Островский.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Служащий
для образования, содействую
щий получению знаний. Образо
вательная беседа. Образователь
ная экскурсия. 2. Служащий для
создания, образования чегон.,
дающий начало чемун. (биол.).
Образовательные, или эмбриональ
ные, ткани.
ОБРАЗУМИТЬ, млю, мишь, сов.
(к образумливать), кого что (разг.).
Заставить, уговорить быть бла
горазумнее, рассудительнее. О.
шалуна.
ОБРАЗЦОВЫЙ, ая, ое. 1. тк.
полн. ф. Являющийся образцом.
Образцовые листы бумаги. 2.
Такой, что может служить при
мером, образцом для других,
отличный, вполне совершенный.
О. порядок. О. ответ. Образцово
(нареч.) работать.
ОБРАСТИ, сту$, стёшь, прош.
обро$с, ла$, сов. (к обрастать). 1. без
доп. Зарасти, покрыться вокруг

ОБРАЩАТЬСЯ

какойн. растительностью. Лу
жайка обросла диким кустарни
ком. Ствол ... яблони оброс су
хим мохом. Тургенев. || Покрыться
слоем чегон. О. жиром. Работ
ник весь оброс грязью. Короленко.
2. что. Вырастая, покрыть поверх
ность чегон. Борода и усы оброс
ли нижнюю часть лица. Л. Тол
стой. 3. без доп. Окружиться чемн.,
пополняясь, накопить чтон., ус
ложниться. Города обросли посел
ками. События древности оброс
ли легендами.
ОБРАТИТЬ, ащу$, ати$шь, сов.
(к обращать), кого что. 1. Повер
нуть, направить кудан. В окна,
обращенные на лес, ударяла почти
полная луна. Л. Толстой. 2. Устре
мить, направить. Он вновь обратил
внимание публики на происшествие
забытое. Пушкин. Женщина мед
ленно обратила на меня свои
темные грозные глаза. Тургенев.
3. Склонить, убеждением привести
к чемун. О. в своих сторонников. О.
в какую н. веру. О. на путь истин
ный кого н. 4. Превратить в кого
чтон., изменив форму, вид, строе
ние, содержание. Казань, обращен
ная в груды горящих углей, дыми
лась и рдела во мраке. Пушкин.
ОБРАТИТЬСЯ, ащу$сь, ати$шься,
сов. (к обращаться). 1. Поверну
ться. О. лицом к свету. || Перейти,
направиться на когочтон. обрат
но, возвратиться на когочтон.
Оскорбление всегда может о. на
оскорбителя. 2. во что. Превра
титься в когочтон., принять но
вую форму, вид, строение, со
держание. Куколка обратилась в
бабочку. Он обратился в скепти
ка. 3. Восприняв, усвоить чтон.,
перейти в новое состояние. При
князе Владимире Русь обрати
лась в христианство. 4. к чему.
Начать чтон. делать, приняться
за чтон. О. к первоисточникам.
ОБРАЩАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к обратиться.
2. Страд. к обращать. 3. Вращаться,

ОБРЕЗАТЬ

381

двигаться. Кровь обращается по
кровеносной системе. 4. Участво
вать в процессе обмена, совершать
оборот,
оборачиваться
(экон.
торг.). При росте промышленно
сти капиталы обращаются очень
быстро. || Находиться в употреб
лении. Бумажные деньги обра
щаются наравне с металличе
скими. 5. с кем чем. Обходиться,
вести себя по отношению к ко
мучемун., относиться к комуче
мун. какимн. образом. Он не
умеет о. с детьми. 6. с чем. Поль
зоваться, применять чтон. Он не
умеет о. с инструментом. От
лично обращается с холодным
оружием.
ОБРЕЗАТЬ, е$жу, е$жешь, сов.
(к обреза$ть). 1. что. Отрезая часть
чегон., укоротить, уменьшить в
размере. О. ногти. О. ровно бумагу.
2. что. Срезать, отрезать совсем.
О. волосы. О. веревку. 3. что. Отре
зать по всей поверхности чегон.,
срезать кругом. О. мясо с костей.
О. корку у хлеба. 4. что. Пора
нить чемн. режущим. О. палец.
5. кого что. Совершить над кемн.
обряд обрезания (религ.). 6. ко
го что. Не дать говорить комун.,
остановить, сделав резкое заме
чание (разг.). Он его на первом
слове обрезал. Даль. 7. При клад
ке или рубке стены – сделать
уступом, чтобы нижняя часть
была шире верхней (спец.).
ОБРЕЗАТЬ, а$ю, аешь. Несов. к
обре$зать.
ОБРЕЗАТЬСЯ, е$жусь, е$жешься,
сов. (к обреза$ться) (разг.). 1. Пора
нить себя чемн. режущим. О.
бритвой. 2. перен. Попасть в невы
годное положение, сделать чтон. в
ущерб себе. Я на этом деле обрезал
ся. Даль.
ОБРЕЗАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Heсов. к обре$заться (разг.).
2. Страд. к обрезать.
ОБРУЧАЛЬНЫЙ, ая, ое (церк.).
Прил., по знач. связанное с обруче
нием. О. обряд. Обручальное кольцо.

ОБСЛЕДОВАТЬ

ОБРУЧАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов. к
обручить.
ОБРУЧАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к обручиться.
Мне венчаться тем венцом, обру
чаться тем кольцом. Жуков
ский. 2. Страд. к обручать.
ОБРУШЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. обрушитьсяоб
рушиваться; обвал. Мост упал
вследствие обрушения ферм.
ОБРУШЕННЫЙ, ая, ое; шен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
обрушить. 2. тк. полн. ф. Обру
шившийся, развалившийся.
ОБРУШИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к обрушить.
ОБРУШИВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к обрушиться.
2. Страд. к обрушивать.
ОБРУШИТЬ, шу, шишь, сов.
(к обрушивать), что. 1. Разла
мывая, заставить упасть, разва
лить, разрушить чтон. О. стену.
2. перен., на кого. Нападая, уст
ремить, направить. Ксендз обру
шил угрозы на богохульника.
ОБРУШИТЬСЯ, шусь, шишь
ся, сов. (к обрушиваться). 1. Раз
рушаясь, упасть, обвалиться. Часть
одной стены с громом обруши
лась. Пушкин. 2. перен., на кого.
Неожиданно случившись, отяго
тить когон., причинить комун.
заботы и тягости. На меня обру
шилась масса несчастий. На нее
обрушились все забсты о больном.
3. перен., на когочто. Стреми
тельно и неожиданно напасть,
атаковать. Конница обрушилась
на фланги, противника.
ОБРЯД, а, м. Церемония, чин;
ряд строго определенных обыча
ем действий, сопровождающих и
оформляющих совершение актов
преимущ. культового характера.
О. венчания. Обряды католиче
ской церкви. Плач и причитанья
встречаются у нас в обрядах
свадебных и похоронных. Даль.
ОБСЛЕДОВАТЬ, дую, дуешь,
сов. и несов., кого что. Произвести

ОБСЛУЖИВАНИЕ

382

(производить) осмотр, проверку
чегон., обревизовать (ревизовать).
О. ведение отчетности. || Иссле
дуя, произвести (производить)
ряд наблюдений над кемчемн.
Врач обследовал больного.
ОБСЛУЖИВАНИЕ, я, мн. нет,
ср. Действие по глаг. обслужи
вать. О. машин. О. потребителя.
ОБСЛУЖИВАТЬ, аю, аешь, не
сов. (к обслужить), кого что (сов.).
Выполнять работу по удовлетво
рению чьихн. нужд, потребно
стей. О. потребителя. || Работать
на чемн. гден.
ОБСЛУЖИВАТЬСЯ, аюсь, ае
шься, несов. Страд. к обслуживать.
ОБСЛУЖИТЬ, ужу$, у$жишь
(сов.). Сов. к обслуживать.
OБCTAHОBKA, и, мн. нет, ж.
1. Мебель, меблировка. Убогая о.
Стильная о. || Декоративная и бу
тафорская часть спектакля. Теат
ральная о. 2. Условия, обстоя
тельства, положение. В боевой
обстановке. О. борьбы. Благопри
ятная о. для работы. || Положе
ние на театре военных действий,
обусловленное соотношением бое
вых сил, их расположением и
характером местности (воен.).
Начальник должен принимать ре
шение, отвечающее обстановке.
ОБСТОЯТЕЛЬСТВО, а, ср. 1.
Явление, сопутствующее чемун.,
сопровождающее чтон., та или
иная сторона дела. Обстоятель
ства дела. О., смягчающее вину. При
невыясненных обстоятельствах.
2. тк. мн. Положение, совокуп
ность условий. Затруднительные
обстоятельства. По независящим
от меня обстоятельствам. 3. На
звание второстепенного члена
предложения, применяемое или
только к примыкающим к глаго
лу, наречию и деепричастию,
или – ко всякому обозначению
условий и обстановки действия
или состояния (грам.). О. време
ни, о. места, о. причины, о. цели, о.
образа действия.

ОБТЯНУТЬ

ОБСУДИТЬ, ужу$, у$дишь, сов.
(сов. к обсуждать) что. Рассмот
реть, проанализировать, обдумы
вая, высказывая мнение. О. пред
ложение оратора. О. вопрос о ме
рах борьбы с саранчой.
ОБСУЖДАТЬ, а$ю, а$ешь. Не
сов. к обсудить.
ОБТЕКАЕМЫЙ, ая, ое; а$ем, а,
о. 1. Прич. страд. наст. вр. от
обтекать. 2. тк. полной ф. О само
летах, автомобилях, вагонах и т. п.:
имеющий такие внешние очерта
ния, благодаря крым при движе
нии встречает наименьшее сопро
тивление окружающей среды (воз
духа; тех.). Обтекаемая форма.
ОБТЕРЕТЬСЯ, оботру$сь, обо
трёшься, прош. обтёрся, лась;
тёршийся; тёршись, сов. (к обти
раться). 1. Вытираясь, сделать су
хим тело. О. полотенцем. 2. Вти
рая, растирая по телу, обмыться.
Обтерся холодной водой. 3. Прий
ти в плохое, негодное состояние
от долгого употребления, трения,
носки (разг.). Карманы обтер
лись. Канат обтерся на самой
середине. 4. перен. Совершенно
освоиться, приобрести манеры,
житейские навыки новой среды
(прост.). Он быстро обтерся в
городе.
ОБТИРАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг обтирать. О.
посуды. 2. Легкое обмывание тела
(с помощью смоченного полотен
ца, простыни) с лечебной целью
Больному были предписаны еже
дневные обтирания. 3. Жидкость,
лекарство, крым обтираются (разг.).
ОБТЯНУТЫЙ, ая, ое; нут, а, о.
Прич. страд. прош. вр. от обтянуть.
ОБТЯНУТЬ, яну$, я$нешь, сов.
(к обтягивать), что. 1. Обшить,
покрыть, туго натягивая чтон. и
прибивая. О. кресло кожей. || Ту
го, так чтоб облегало, натянуть
по поверхности чегон. Обтяну
тые ляжки его лежали на седле
так хорошо, что мне было за
видно. Л. Толстой. 2. Растянуть,

ОБУВАТЬ

383

вытянуть. Тяжелое сырое белье
обтянуло веревку.
ОБУВАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов. к
обуть.
ОБУВАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к обуться. 2. Страд.
к обувать.
ОБУВНОЙ, а$я, о$е. Прил. к обувь.
О. магазин. Обувная промышлен
ность.
ОБУВЬ, и, мн. нет, ж. Одежда
для ног, защищающая их от хо
лода и своей нижней частью, по
дошвой, делающая нечувствитель
ными неровности пути. Кожаная
о. Летняя о. Спортивная о.
ОБУЗДАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. (к
обуздывать), кого что. 1. Надеть
узду (на лошадь; обл.). О. лошадь.
2. перен. Сдержать, умерить, ук
ротить, смирить; обезвредить. Вы
умели обуздать мстительное вле
чение. Чернышевский.
ОБУСЛОВИТЬ, влю, вишь, сов.
(к обусловливать), что. 1. Ограни
чить какимн. условием, оговор
кой. Свое согласие на пеереговоры
он обусловил принятием ряда тре
бований. 2. Послужить причиной
чегон., вызвать чтон. Отсутст
вие взаимного доверия обусловило
появление неприязни друг к другу.
ОБУЧАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов. к
обучить. С малолетства геройст
ву не обучают. А. Островский. О.
кадры на их собственных ошибках.
ОБУЧАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к обучиться. О. гра
моте. 2. Страд. к обучать. Дети
обучаются старшими. 3. Про
ходить курс наук, обучения. Он
обучается в школе.
ОБУЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср. Дей
ствие по глаг. обучитьобучать и
обучаться. Начальное о. Заочное
о. О. войск.
ОБУЧЕННЫЙ, ая, ое; чен, а,
о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
обучить. 2. тк. полн. ф. Подго
товленный, имеющий выучку.
ОБУЧИТЬ, учу$, у$чишь, сов. (к
обучать), кого что чему и с инф.

ОБШИРНЫЙ

Научить когон., сообщить ко
мун. систему знаний, навыков в
какойн. области. О. столярному
ремеслу. О. иностранным языкам.
О. мальчика ездить на велосипеде.
ОБУЧИТЬСЯ, учу$сь, у$чишься,
сов. (к обучаться), чему и с инф.
Научиться, усвоить знания, на
выки в какойн. области. О. шить.
Обучился иностранным языкам.
ОБХВАТ, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. обхватитьобхва
тывать (редко). Взять пику в
обхват. 2. Окружность, какую
можно охватить, обнять обеими,
возможно шире расставленными
руками. Дуб в три обхвата кру
гом. Некрасов.
ОБХОД, а, м. 1. Действие по
глаг. обходить. Пойти в о. болота.
Ночной о. участка. 2. Место, по
крому можно обойти чтон. О.
по горам очень неудобен. 3. Ма
невр, производимый с целью удара
во фланг или в тыл противника
(воен.). Двинуть полк в о. 4. На
меренное уклонение от исполне
ния, соблюдения чегон. Всякое
действие в о. закона наказуемо.
Незаконный о. правил, обяза
тельных для всех.
ОБХОДИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к обходи
тельный. Он отличался необык
новенной обходительностью со
всеми.
ОБХОДИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Вежливый, уч
тивый, приветливый. Как обхо
дительна, добра, мила, проста!
Грибоедов. Время провел очень
приятно: общество самое обхо
дительное. Гоголь.
ОБШИРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. 1. Занимающий большое про
странство, очень большой по за
нимаемой площади. К обширной
площади бегут несметные толпы.
Некрасов. 2. перен. Очень большой
по содержанию, много в себе
заключающий. Обширные сведе
ния. Обширные знания. Посреди

ОБШИТЬ

384

обширных трудов своих не пере
ставал осведомляться о своем
любимце. Пушкин. 3. Большой
по числу, многочисленный. Об
ширные знакомства.
ОБШИТЬ, обошью$, обошьёшь,
пов. обше$й, сов. (к обшивать).
1. что. Пришивая, сделать кайму
на чемн. О. подол юбки, тесем
кой. На нем был красивый казац
кий кафтан, обшитый галунами.
Пушкин. || Зашить во чтон. О. тюк
рогожей. 2. что. Обить, прибивая,
покрыть досками, какойн. обо
лочкой (тех.). Башни и башенки,...
обшитые тесом и бревенчатые.
А. Н. Толстой. 3. кого что. Сшить
одежду для всех, многих (разг.).
Мать обшила всех детей.
ОБЩЕЕ (разг.). Сравн. ст. к
нареч.
Общо.
Говорить
о.
Высказываться о.
ОБЩЕЖИТИЕ, я, ср. 1. Дом,
помещение с общими спальнями
или отдельными комнатами для
временного проживания лиц обыч
но одной общественной группы,
профессии и т. п. Студенческое
о. 2. мн. нет. Общественная сре
да, нормы общественной жизни,
общественнобытового уклада. Их
разговор... не блистал ни чувст
вом, ни остротою, ни умом, ни
общежития искусством. Пуш
кин. Выражения, не принятые в
общежитии.
ОБЩЕСТВЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. собир. Общественное мне
ние, общество. Научная о. 2. собир.
Общественные организации. При
влечь к обсуждению плана всю
заводскую о. 3. Общественный тем
перамент, склонность к общест
венной работе. В нем очень силен
дух общественности. 4. Соответст
вие общественным требованиям,
интересам (редко). О. его поведе
ния под большим вопросом. Сте
пень общественности.
ОБЩЕСТВЕННЫЙ, ая, ое. 1.
Прил. к общество (в 1 знач.). Об
щественные отношения. 2. Прил.,

ОБЪ

по знач. связанное с деятельно
стью людей в обществе. Общест
венное движение. О. долг. Обще
ственная обязанность. Старухи
вмиг тревогу бьют – и вот обще
ственное мненье. Грибоедов. || Прил.,
по знач. связанное с обслуживани
ем политических, профессиональ
ных, культурных и т. п. нужд кол
лектива. Общественная работа.
Общественное задание. 3. Общий,
принадлежащий всему обществу.
Общественные средства. Общест
венное имущество. 4. Не индивиду
альный, предназначенный для всех,
для общего пользования. Весь
холм занят храмами и общест
венными зданиями. Чернышев
ский.
ОБЩЕСТВО, а, мн. а, еств (а$,
е$ств неправ.), ср. 1. Совокуп
ность определенных производст
венных отношений, образующая
особую ступень развития в исто
рии человечества. Феодальное о.
Наука об обществе. 2. Круг лю
дей, объединенных общностью
происхождения, положения, ин
тересов и т. п. Дворянское о. Пе
редовое о. Мужское о. Он принят
в обществе. Восторг патриотиз
ма овладел, наконец, и высшим
обществом. Пушкин. 3. Органи
зация, объединение людей, ста
вящих себе какиен. общие зада
чи. Спортивное о. Научно тех
ническое о. О. защиты животных.
|| Организация, предприятие. Ак
ционерное о.
ОБЩИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Легко входящий в
общение с людьми, разговорчи
вый, не замкнутый. Я принадле
жу к людям необщительным,
она – к общительным. Черны
шевский. О. характер.
[ОБЪ]. Пишется вм. [об] пе
ред е, ю, я, напр. объехать, объя
вить.
Примечание. Вм. этой пристав
ки и следующей за ней буквы
«и» пишется обы, напр. обыграть.

ОБЪЕДИНИТЬ

385

ОБЪЕДИНИТЬ, ню$, ни$шь, сов.
(к объединять), кого что. 1. Со
единить, организовав из не
скольких частей одно целое, под
чинить единому руководству. О.
деятельность комиссий. 2. При
вести в единство, сплотить. Вели
кое слово, призванное объединить
мир, – това
ОБЪЕЗД, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. объехать – объез
жать и объездить – объезжать.
Ехать ближним путем через
кистеневский лес я не осмелился,
а пустился в объезд. Пушкин. О.
знакомых. 2. Место, по крому
можно объехать. Дорога плохая,
но объезды есть, проехать мож
но. 3. Группа всадников, едущих
дозором (устар.).
ОБЪЕКТ, а, м. [латин. objectum –
предмет]. 1. То, что существует
вне нас и независимо от нас, внеш
ний мир (филос.). 2. Предмет, то
внешнее, на что направлена дея
тельность человека. О. исследова
ния. Наметить объекты строи
тельства.
ОБЪЕКТИВ, а, м. [от латин.
objectivus – предметный] (физ.).
Часть оптического прибора, со
стоящая из одного или несколь
ких оптических стекол и обра
щенная к наблюдаемому предмету.
О. фотографического аппарата.
ОБЪЁМ, а, м. 1. Величина в
длину, ширину и высоту како
гон. тела с замкнутыми поверх
ностями, измеряемая в кубиче
ских единицах. О. шара. О. воды
увеличивается при нагревании.
2. Величина, размеры. Книга не
большого объема. О. капиталь
ных вложений в промышленность.
|| Содержание чегон. с точки зре
ния величины, размеров, количе
ства содержащегося. О. работ. О.
знаний. Поставить проблему во
всем объеме.
ОБЪЕХАТЬ, е$ду, е$дешь, пов.
нет, сов. (к объезжать). 1. что.
Проехать стороной, минуя чтон.

ОБЪЯСНИТЬ

О. яму. О. лужу. Объехав дерев
ню, направились по проселку.
2. кого что. Перегнать, опере
дить (разг.). Меня на этой лоша
ди никто не объедет. Даль. 3. ко
го что. Ездя, побывать всюду, во
многих местах. Хотел объехать
целый свет и не объехал сотой
доли. Грибоедов.
ОБЪЯВИТЬ, явлю$, я$вишь, сов.
(к объявлять). 1. что или о чем.
Сообщить чтон., поставить в
известность о чемн. Он объявил
регенту свое намерение немед
ленно отправиться в Россию.
Пушкин. По совести мне правду
объяви. Пушкин. О. о своем несо
гласии. 2. что и о чем. Огласить,
довести до всеобщего сведения.
О. приговор. О. решение суда.
3. что. Официальным актом или
заявлением установить чтон.,
заявить о начале какогон. дейст
вия, состояния, положения. О.
войну. О. перемирие. О. выговор
кому н. О. благодарность кому н.
4. кого что кем чем или каким.
Гласно признать или огласить
официальное признание кого
чегон. какимн. или кемчемн.
О. кого н. сумасшедшим. О. доку
мент недействительным.
ОБЪЯВЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. объявить
объявлять. О. приговора состоя
лось вчера. О. войны. 2. Печатное
сообщение, извещение о чемн.,
публикация. Повесить на стене о.
Доска для объявлений. Дать о. в
газету.
ОБЪЯСНЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. объяснить
объяснять. О. непонятных слов.
О. задачи в классе. 2. Письменное
или устное изложение в оправ
дание чегон. Потребовать от
кого н. объяснения. 3. Причина,
источник чегон. Найти о. данно
го явления.
ОБЪЯСНИТЬ, ню$, ни$шь, сов.
(к объяснять), что. 1. Растолко
вывая, сделать более ясным,

ОБЪЯСНИТЬСЯ

386

понятным, вразумительным. О.
задачу. Объяснила ей всё, как
есть, начистоту. Чехов. 2. со сло
вом «себе» и без него. Осмыс
лить, истолковать чтон., понять
или установить причину, смысл,
закономерность чегон. Я реши
тельно не мог объяснить себе
жестокости своего поступка.
Л. Толстой. Как объяснить ее
нежелание давать показания?
Чехов.
ОБЪЯСНИТЬСЯ, ню$сь, ни$шься,
сов. (к объясняться). 1. Перего
ворить, столковаться, сговорить
ся с кемн. о чемн., приведя в
ясность свои отношения, выяс
нив недоразумения. Я бы желала
с вами объясниться. Тургенев.
2. Выясниться, стать понятным
(по обнаружении какихн. при
чин). Возобновление частых по
сещений Кирсанова объяснилось
очень натурально. Чернышевский.
ОБЪЯСНЯТЬ, я$ю, я$ешь. Не
сов. к объяснить.
ОБЪЯСНЯТЬСЯ, я$юсь, я$ешься,
несов. 1. Несов. к объясниться.
2. разговаривать, беседовать. О.
по французски. Глухонемые объ
ясняются знаками. 3. Иметь,
находить объяснение, коренить
ся в чемн. 4. Страд. к объяснять.
ОБЪЯТИЕ, я, чаще мн., ср.
Движение или положение рук,
охватывающих когон. для ласки.
Поспелов!.. Адуев!.. воскликнули
они враз, тиская друг друга в
объятиях. Гончаров. Только что
ей я объятья раскрыл. Некрасов.
ОБЫГРАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. (к
обыгрывать). 1. кого что. Одер
жать над кемн. верх в игре. О. в
шахматы. || Выиграть много де
нег у когон., одержав верх в иг
ре. Ему на ярмарке посчастливи
лось напасть на простака и
обыграть его. Гоголь. 2. что. Улуч
шить, сделать удобным, звучным
(какойн. новый музыкальный
инструмент посредством игры на
нем). О. скрипку.

ОБЫЧНО

ОБЫКНОВЕНИЕ, я, ср. При
вычка, заведенный порядок в
чемн. Иметь о. что н. делать.
По обыкновению (как всегда).
Денщик был пьян по обыкнове
нию. Пушкин.
ОБЫКНОВЕННО, нареч. 1. То
же, что обычно. 2. Нареч. к обык
новенный во 2 знач. (редко).
ОБЫКНОВЕННЫЙ, ая, ое;
е$нен, е$нна, е$нно. 1. тк. полн. ф.
Вошедший в привычку, постоян
ный, обычный. Чтение не произ
вело над ним обыкновенного сво
его действия. Пушкин. К дверям
кабинета все подходили, обыкно
венно (нареч.) перешептываясь и
на цыпочках. Л. Толстой. Присту
пил к обыкновенным своим заняти
ям. 2. Ничем не выделяющийся,
заурядный. Я хотел изобразить
обыкновенных порядочных людей
нового поколения. Чернышевский.
ОБЫСК, а, м. 1. Осмотр кого
чегон. органами власти с целью
обнаружения вещественных улик
преступления. Произвести о.
Подвергнуть обыску. Личный о.
Повальный о. 2. Опрос, дознание,
допрос (старин.). Учинить о.
ОБЫСКАТЬ, ыщу$, ы$щешь, сов.
(к обыскивать), кого что. 1. Про
извести обыск когочегон.; про
изведя обыск, осмотреть. О. пре
ступника. 2. Во время поисков
чегон. обшарить, осмотреть всё
(разг.). О. все углы в доме.
ОБЫЧАЙ, я, м. Общеприня
тый, установившийся, традици
онный порядок, укоренившийся
в быту того или иного класса
с давних пор. Обычай старше за
кона. Поговорка. Обычай – деспот
меж людей. Пушкин. Обычаев я
здешних не знаю. А. Островский.
Свадебные обычаи. || Привычка,
привычный образ действий (разг.).
Обычай мой такой: подписано, так
с плеч долой. Грибоедов.
ОБЫЧНО, нареч. Как устано
вилось; по обыкновению; всегда. В
деревнях обедают о. в полдень.

ОБЫЧНОСТЬ

387

ОБЫЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к обычный.
ОБЫЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. 1. Всегда свойственный, все
гдашний, привычный. О. костюм.
2. Укоренившийся в быту с давних
пор, опирающийся на общеприня
тость и давность употребления.
ОБЯЗАННОСТЬ, и, ж. То, что
подлежит безусловному выпол
нению кемн., что необходимо
для выполнения по обществен
ным требованиям или внутрен
ним побуждениям. Обязанность
для меня – дело священное. Го
голь. Сколь тяжела обязанность
моя. Пушкин. Взять на себя о.
известить родных. || Служба, круг
действий, связанных с исполне
нием какойн. должности. Ис
полняющий обязанности.
ОБЯЗАННЫЙ, ая, ое; зан, а,
о. 1. с инф. Имеющий своею обя
занностью чтон.; такой, что дол
жен чтон. исполнить, как свою
обязанность. Поэтом можешь ты
не быть, но гражданином быть
обязан. Некрасов. 2. кому чему.
Имеющий какоен. обязательст
во перед кемн. Он обязан прав
лению отчетом в израсходован
ных суммах. 3. Такой, крый как
бы должен испытывать благодар
ность, признательность за чтон.
|| (тк. кратк. ф., в знач. сказуемо
го, чаще с колич. наречием) кому.
Нахожусь (дишься, дится) по
отношению к комун. в положе
нии должника, благодарен за
какуюн. услугу (разг.). Премного
тебе я обязан. А. К. Толстой.
ОБЯЗАТЕЛЬСТВО, а, ср. 1.
Обещание или договор, ставя
щий принявшего его в необхо
димость обязательно выполнить
условленное. Долговое о. 2. То же,
что облигация (экон.).
ОБЯЗАТЬ, обяжу$, обя$жешь,
сов. (к обязывать), кого что к
чему и с инф. 1. Принудить, за
ставить (чтон. делать, сделать).
Его обязали явиться в срок.

ОГИБАТЬСЯ

2. Заставить почувствовать благо
дарность, необходимость отпла
тить (за оказанную услугу, доброе
отношение и т. п.). Он очень обязал
меня своей внимательностью.
ОВАЛ, а, м. [фр. ovale от латин.
ovum – яйцо]. Яйцевидное очерта
ние; фигура, ограниченная кривой
линией яйцеобразной формы.
ОВАЦИЯ, и, ж. [латин. ovatio].
Восторженные
продолжитель
ные знаки одобрения и привет
ствия. Устроить кому н. овацию.
ОВЛАДЕТЬ, е$ю, е$ешь, сов. (к
овладевать). 1. чем. Взять, захва
тить чтон., добиться обладания
чемн. О. стратегической пози
цией. 2. кем чем. Подчинить ко
гочтон. себе, своему влиянию.
О. чьими нибудь мыслями, поступ
ками. О. собой. 3. перен., кем чем.
Охватить когон., возобладать в
комн. (о мыслях, чувствах). Непо
нятное беспокойство овладело
мною. Пушкин. Острая, захваты
вающая радость вдруг овладела им.
Чехов.
ОВОЩИ, е$й, ед. о$вощ, а, м.
Огородные плоды и зелень, упот
ребляемые в пищу (огурцы, капус
та, морковь, помидоры, кабачки и
пр.). Свежие овощи. Суп из овощей.
Питаться овощами. Всякому ово
щу свое время. Пословица.
ОВРАГ, а, м. Большая, глубо
кая, удлиненная рытвина. Вла
димир ехал полем, пересеченным
глубокими оврагами. Пушкин.
ОВЦА, ы$, мн. о$вцы, ове$ц, о$вцам,
ж. Самка барана. Паршивая овца
все стадо портит. Пословица.
ОГИБАТЬ и (прост.) обгиба$ть,
а$ю, а$ешь, несов. 1. Несов. к обо
гнуть. Огибая мыс, яхта наткну
лась на подводный камень. 2. что.
Быть расположенным кругом че
гон., опоясывать чтон. Дорога
огибает гору.
ОГИБАТЬСЯ и (прост.) обги
ба$ться, а$юсь, а$ешься, несов. 1. Не
сов. к обогнуться. 2. Страд. к
огибать в 1 знач.

ОГЛАВЛЕНИЕ

388

ОГЛАВЛЕНИЕ, я, ср. Пере
чень глав или других отдельных
частей книги, печатаемый впере
ди или позади текста, обычно с
указанием страниц, на крых нахо
дятся эти части. Найти нужную
статью в журнале по оглавлению.
ОГЛАСИТЬ, ашу$, аси$шь, сов.
(к оглашать). 1. что. Прочесть
вслух для всеобщего сведения,
гласно объявить содержание че
гон. (какогон. документа). О.
показания свидетелей. Секретарь
огласил резолюцию. 2. что. Раз
гласить, сделать чтон. извест
ным всем, повсюду (устар.). О.
чужую тайну. 3. кого что. Объя
вить в церкви (имена вступаю
щих в брак; церк.). О. жениха и
невесту.
ОГЛАСИТЬСЯ, ашу$сь, аси$шься,
сов. (несов. оглашаться), чем. 1.
Наполниться какимин. громки
ми звуками (о воздухе, простран
стве). 2. Разгласиться, стать из
вестным повсюду.
ОГЛАСКА, и, мн. нет, ж. (разг.).
Действие по глаг. огласить во 2
знач. (устар.). О. секрета. || Раз
глашение, известность. Дело по
лучило широкую огласку. Вам не
избежать огласки: на смех, того
гляди, подымет Чацкий вас. Гри
боедов.
ОГЛАШАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к огласить.
ОГЛОХНУТЬ, ну, нешь, прош.
огло$х, ла. Сов. к глохнуть.
ОГЛУШАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к оглушить.
ОГЛУШИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Очень громкий,
шумный, такой, что способен
оглушить. О. удар грома. О. крик.
ОГЛЯДЕТЬ, яжу$, яди$шь, сов.
(к оглядывать), кого что. Осмот
реть, окинуть взглядом. О. кого н.
с ног дo головы. Он потрогал ру
ками подушку и одеяло, оглядел
палату. Чехов.
ОГЛЯДЕТЬСЯ, яжу$сь, яди$шься,
сов. (к оглядываться). 1. Посмотреть

ОГОВОРИТЬСЯ

вокруг себя, в разные стороны, О.
по сторонам. 2. Приспособившись
к неудобным условиям, научиться,
начать различать предметы. О. в
темноте. 3. перен. Привыкнуть,
приспособиться к какимнибудь
новым условиям. Я еще не успел
о. на новой работе.
ОГЛЯДЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к оглядеть и к оглянуть. Зна
комые, всё дачники, сходятся,
оглядывают друг друга, Достоев
ский. Начал себя оглядывать –
все рваное. А. Н. Толстой.
ОГЛЯДЫВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к оглядеться.
О. по сторонам. 2. Несов. к огля
нуться. Беги, назад не оглядывай
ся. 3. перен., на кого что. Посту
пать осторожно, опасливо, с огляд
кой на когочтон. Привык о. на
старших.
ОГЛЯНУТЬСЯ, яну$сь, я$нешься,
сов. (к оглядываться), на кого что
и без доп. Обернуться и посмот
реть назад. Я оглянулся – и увидел
маленькую сгорбленную старуш
ку. Тургенев. Оглянулся в послед
ний раз на родные места.
ОГОВАРИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к оговорить.
ОГОВАРИВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, неcов. 1. Несов. к оговориться.
2. Страд. к оговаривать.
ОГОВОР, а, м. Действие по глаг.
оговорить в 1 знач. || Ложное об
винение, возводимое кемн., напр.
привлеченным к уголовной ответ
ственности, на другое лицо (юр.).
ОГОВОРИТЬ, рю$, ри$шь, сов.
(к оговаривать). 1. кого что. Объя
вить, сказать предосудительное,
порочащее о комн., очернить,
оклеветать. О. на суде невинного.
2. что. Выяснить наперед, зара
нее условиться о чемн., заранее
установить. О. все условия. 3. Сде
лать оговорку (в 1 знач.). Автор
оговорил это особо в предисловии.
ОГОВОРИТЬСЯ, рю$сь, ри$шься,
сов. (к оговариваться). 1. с союзом
«что». Предупредить, объяснить

ОГОВОРКА

389

наперед, сделать оговорку отно
сительно чегон. Но здесь я опять
должен оговориться (пусть не
посетует на меня читатель за
частые оговорки), что под рус
скими культурными людьми я не
разумею ни русских дамочек,... ни
русских бонапартистов. Салты
ковЩедрин. 2. Ошибиться в речи,
употребив другое, не то, крое нуж
но, слово; случайно или бессозна
тельно сказать не то, что нужно.
ОГОВОРКА, и, ж. 1. Разъяс
нительное замечание, поправка,
дополнение к сказанному. Автор
сделал оговорку к данному месту
статьи. Согласиться на что л. с
оговоркой, без оговорок. 2. Ошиб
ка в словах; слово, фраза, оши
бочно сказанные вместо других,
нужных.
ОГОЛИТЬ, лю$, ли$шь, сов. (к
оголять), кого что. 1. Сняв по
кров, одежду, обнажить, сделать
голым. О. грудь. 2. перен. Лишить
покрова, листвы. Ветер оголил
деревья. 3. перен. Сделать безза
щитным, открыть для врага (во
ен.). О. фланг.
ОГОЛИТЬСЯ, лю$сь, ли$шься,
сов. 1. Возвр. к оголить. 2. перен.
Лишиться растительного покро
ва, листвы. Деревья оголились.
ОГОРОД, а, м. Участок земли,
засеянный овощами, обычно обне
сенный изгородью.
ОГОРЧАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов. к
огорчить. Меня так же мало ра
дует твой выигрыш, как огорча
ет проигрыш; меня огорчает
только твоя несчастная страсть
к игре. Л. Толстой.
ОГОРЧЕНИЕ, я, ср. Неприят
ность, душевная боль, горе. Ис
пытать о. Причинить о. Пере
жить много огорчений.
ОГОРЧЁННЫЙ, ая, ое; чён, че
на$, чено$. 1. Прич. страд. прош вр.
от огорчить. 2. тк. полн. ф. Пе
чальный, расстроенный, находя
щийся в огорчении, выражающий
огорчение. Огорченное лицо. О. вид.

ОГРАНИЧЕННЫЙ

ОГОРЧИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Причиняющий огорчение. Огор
чительное известие. Всё это
очень огорчительно.
ОГОРЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
огорчать), кого что. Причинить
огорчение комун., расстроить.
Я вам этого не сказывала, пото
му что боялась вас огорчить.
Тургенев. Всего более огорчило
меня известие о болезни матери.
Пушкин.
ОГРАБИТЬ, блю, бишь, сов. (к
ограблять). 1. кого что. Насильно,
грабежом отнять у когон. день
ги, имущество. Ограбленный во
рами недогадливый купец. Пуш
кин. || что. Обокрасть (разг.). О.
дом. 2. что. Украсть путем гра
бежа. Деньги были ограблены под
судимым. Достоевский. 3. кого
что. Разорить поборами, взятка
ми. Опричники ограбили деревню.
ОГРАДА, ы, ж. 1. Стена, забор,
решетка: то, чем огорожено или
отгорожено чтон. Каменная о.
Обнести сад оградой. Плеская
шумною волной в края своей огра
ды стройной, Нева металась, как
больной. Пушкин 2. перен. Защи
та, охрана (устар.). Возлюбленная
тишина, блаженство сел, градов
ограда. Ломоносов.
ОГРАНИЧЕНИЕ, я, ср. Дейст
вие по глаг. ограничитьограничи
вать; стеснение, ограничивающее
права, возможности. Без всяких
ограничений.
ОГРАНИЧЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к ограни
ченный О. средств. О. ума. 2.
Ограниченный, узкий кругозор,
отсутствие широты во взглядах,
познаниях. Умственная о. Обна
ружить свою о.
ОГРАНИЧЕННЫЙ, ая, ое; чен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр.
от ограничить. 2. Окруженный,
отделенный, огороженный со всех
сторон. Местность, ограничен
ная горами. 3. перен. Небольшой,
умеренный, имеющий достаточно

ОГРАНИЧИВАТЬ

390

узкие пределы. Ограниченные сред
ства. В ограниченных размерах.
4. перен. Неумный, недалекий,
духовно неразвитый. (Он) был
чрезвычайно неразвит, ограничен
и большая тупица. Н. Островский.
ОГРАНИЧИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к ограничить.
ОГРАНИЧИВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к ограни
читься. 2. Страд. к ограничивать.
ОГРАНИЧИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Представляющий собой какоен.
ограничение, имеющий смысл
ограничения. Ограничительное
распоряжение. Это нужно тол
ковать ограничительно (нареч.).
ОГРАНИЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к ограничивать), кого что. Стес
нить известными пределами,
условиями, поставить в какиен.
рамки, границы. О. себя в расхо
дах. О. оратора временем. О. ко
го н. в правах. Когда бы жизнь
домашним кругом я ограничить
захотел. Пушкин.
ОГРАНИЧИТЬСЯ, чусь, чишь
ся, сов. (к ограничиваться), чем.
1. Удовлетвориться, удовольство
ваться чемн. немногим, не сделать
чегон. большего. О. краткой ре
чью. Нельзя о. достигнутыми
успехами. 2. Не выйти за преде
лы чегон.; свестись только к
чемун. Дело ограничилось тем,
что... Всё ограничилось легкой
простудой.
ОГРОМНЫЙ, ая, ое; мен, мна,
мно. Очень большей по разме
рам, по величине. О. дом. Ог
ромное, в двести тысяч, ополче
ние сходилось к Троице Сергиеву.
А. Н. Толстой. || перен. Обширный,
большой, значительный. Огром
ное значение. Его влияние было
огромно. О. талант. О. успех.
ОГУРЕЦ, рца$, м. Огородное
растение из семейства тыквенных
с продолговатым зеленым плодом,
идущее в пищу. Соленые огурцы.
ОДАРЁННЫЙ, ая, ое; рён, ре
на$, рено$. 1. Прич. страд. прош. вр.

ОДЕТЫЙ

от одарить. Человек, богато о.
природой. 2. чем. Обладающий
какиминибудь свойствами, ка
чествами, способностями. Чело
век, о. богатым воображением.
Генерал Бетрищев, как и все мы
грешные, был одарен многими
достоинствами и многими недос
татками. Гоголь. 3. Талантли
вый, даровитый. Очень о. человек.
Он очень одарен.
ОДАРИТЬ, рю$, ри$шь, сов., ко
го что. 1. (несов. одарять и одари
вать). Наделить подарками не
скольких лиц. О. всех друзей. О.
детей игрушками. 2. перен. (несов.
одарять). С избытком наделить
какимин. качествами, свойствами,
способностями. Природа одарила
его редкими способностями.
ОДЕЖДА, ы, ж. 1. тк. ед. Со
вокупность предметов (из ткани,
меха, кожи), крыми покрывают,
одевают тело. Спортивная о. Ра
бочая о. Форменная о. И ветер
тихий мимолетом твоей одеж
дою играл. Тютчев. || То же, не
считая белья, обуви и головных
уборов; платье. Верхняя о. Гото
вая о. 2. тк. мн. То, что надето на
комн., во что одет ктон. (поэт.).
Чужбины прах с презреньем от
ряхаю с моих одежд. Пушкин.
Женщина босая, в лоскутках
выцветших на солнце одежд.
М. Горький.
ОДЕКОЛОН, а, м. [фр. eau de
Cologne]. Душистый спирт раз
личных запахов, употр. как кос
метическое средство. Цветочный
о. Тройной о.
ОДЁРНУТЬ, ну, нешь, сов. (к
одергивать). 1. что. Дернув, по
тянув вниз, оправить, привести в
порядок. О. платье. 2. перен.,
кого что. Оборвать, остановить
резким замечанием, заставить
замолчать (разг.). О. нахала.
ОДЕТЫЙ, ая, ое; оде$т, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от
одеть. Блистает речка, льдом
одета. Пушкин. 2. Надевший на

ОДЕТЬ

391

себя ту или иную одежду, носящий
какуюн. одежду. Хорошо одетый
господин. Достоевский. Одет он
был на самый лучший английский
манер. Тургенев. 3. тк. полн. ф. Не
раздеваясь, не раздевшись, в
одежде. Она лежала на постели
одетая, но не спала. Тургенев.
ОДЕТЬ, е$ну, е$нешь, пов. оде$нь,
сов. (к одевать). 1. кого что во
что или чем. Облечь в какуюн.
одежду. О. ребенка. || Покрыть, за
кутать чемнибудь для тепла. О.
коня попоной. О. больного одея
лом. 2. перен., что чем. Покрыть,
окутать, обволочь (поэт.). Зима
одела поля снегом. Горы одели
тенью долину. 3. кого что. Снаб
дить одеждой, помочь комун.
завести одежду. О. и обуть всю
семью. || Сшить комун. одежду.
ОДЕТЬСЯ, е$нусь, е$нешься, пов.
оде$нься, сов. (к одеваться). 1. во
что или без доп. Возвр. к одеть в 1
знач., облечься в какуюн. одежду,
надеть на себя какуюн. одежду.
Молча оделись и вышли на двор.
Чехов. О. во все новое. Тепло о.
2. без доп. Приобрести себе оде
жду (разг.). Употребил деньги на
то, чтобы о. и обуться. 3. чем.
Покрыться чемн., закутаться для
тепла (разг.). О. одеялом. 4. перен.,
чем. Покрыться чемн., облечься
какимн. покровом (поэт.). В гра
нит оделася Нева. Пушкин. Дере
вья оделись листвой.
ОДЕЯЛО, а, ср. Постельная при
надлежность для покрывания
тела. Байковое о. Шерстяное о.
Закутал голову в подушки и за
крыл себя всего одеялом, чтобы не
слышать ничего. Гоголь.
ОДИНАКОВЫЙ, ая, ое; ков, а,
о. Тождественный, такой же, сов
падающий с другим (кемн. или
чемн.). Одинаковые взгляды на
вещи. Они одинакового роста. Он
всегда живал одинаково (нареч.)
открыто. Л. Толстой.
ОДИНОКИЙ, ая, ое; о$к, а, о.
1. Один без других; отделенный

ОДОБРЕННЫЙ

от других, себе подобных. О. ху
тор. С того берега раздался оди
нокий выстрел. А. Н. Толстой.
2. Пустынный, безлюдный. Пусто,
одиноко сонное село. И. Никитин.
3. Не имеющий семьи, родствен
ников, близких. Жил некто, чело
век безродный, одинокий. Крылов.
Я одинок и не имею даже знако
мых. Чехов.
ОДИНОЧЕСТВО, а, мн. нет, ср.
Состояние одинокого человека.
Меня охватило чувство одино
чества, тоски и ужаса. Чехов. В
одиночестве способен жить не
всякий. Крылов.
ОДИНОЧНЫЙ, ая, ое. 1. Дей
ствующий один, без помощи
других. || Совершаемый силами
одного человека, действующего
без помощи других. О. полет.
2. Предназначенный для одно
го, рассчитанный на одного.
Одиночная лодка. || Связанный
с пребыванием в одиночестве,
в изоляции от других. Одиноч
ное заключение. 3. Отделенный
от других, изолированный, замк
нутый.
ОДИОЗНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к одиозный.
ОДИОЗНЫЙ, ая, ое; зен, зна,
зно [латин. odiosus]. Опасный, не
желательный, неприятный. Оди
озный тип.
ОДНАЖДЫ, нареч. 1. Один
раз. Однажды слышали от него
наедине, или неоднократно? Дос
тоевский. 2. Когдато, както раз.
Однажды лебедь, рак да щука
везти с поклажей воз взялись.
Крылов. 3. Когдан. И заEмки ми
рового торга ... ты обратишь
однажды в пепел. Хлебников.
ОДОБРЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. одобритьодо
брять. Возгласы одобрения. 2. По
хвала, поощрение, одобряющий
отзыв. Выслушать чье нибудь о.
ОДОБРЕННЫЙ, ая, ое; рен, а,
о. Прич. страд. прош. вр. к одоб
рить.

ОДОБРИТЕЛЬНЫЙ

392

ОДОБРИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Содержащий в себе одобрение.
О. отзыв. Он одобрительно (на
реч.) кивнул головой. Л. Толстой.
ОДОБРИТЬ, рю, ришь, сов. (к
одобрять), кого что. 1. Счесть
приемлемым, хорошим, отозваться
о чемн. с похвалой, сочувствием.
Не могу о. вашего поступка. Ни
колай Петрович одобрил всё и
предложил свое товарищество.
Л. Толстой. 2. Разрешить, счесть
позволительным, доброкачествен
ным, рекомендовать. О. книгу к
печатанию.
ОДОЛЕТЬ, е$ю, е$ешь, сов. (к
одолевать). 1. кого что. Одер
жать победу над кемн., побе
дить, осилить, пересилить. Вот
солнце глянуло украдкой, но одо
лел его туман. Некрасов. Да, мно
го много испытаний ты перенес и
одолел. Тютчев. || Обессилить,
замучить (разг.). Кашель одолел.
Дьяка одолели мухи. А. Н. Тол
стой. 2. перен., кого что. Цели
ком подчинить себе, завладеть
кемн. полностью. Одни находят,
что глупость нас одолела, дру
гие – что слишком умны стали.
СалтыковЩедрин Нелегкая ее
дерни сходить в баню: опрят
ность, вишь, одолела. Тургенев.
ОДОЛЖЕНИЕ, я, ср. Услуга,
любезность. Поблагодарить за
о. – Иван Иванович, если попот
чевает вас табаком, то всегда
наперед лизнет языком крышку
табакерки, потом... скажет ...:
«Смею ли просить, государь мой,
об одолжении?». Гоголь.
ОДОЛЖИТЬ, жу$, жи$шь, сов.
(к одолжать). 1. что кому чему.
Дать в долг, взаймы. Одолжите
мне сто рублей. 2. Неправ. в знач.
взять в долг, взаймы у когон. О.
у кого нибудь сто рублей (вм.
взять в долг). 3. кого что чем.
Оказав услугу, обязать благо
дарностью (устар.; теперь шутл.
ирон.). Вы еще недавно его одол
жили. Достоевский. – Чуть над

ОЖИДАТЬ

тобой не заплакал я, бедная! Вот
одолжил бы!... Некрасов. Испол
нением просьбы, вы меня очень
одолжите.
ОДУВАНЧИК, а, м. Растение
из сложноцветных, с желтыми
цветами, стеблями с млечным
соком и пушистыми семенами,
крые разносятся ветром.
ОДУМАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. (к одумываться). Подумав,
размыслив, переменить намере
ние, отступить от какогон. не
достаточно обдуманного плана,
замысла. Одумайся, пока не позд
но. Может быть, она одумается
и вернется. Тургенев.
ОЖИВАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов. к
ожить.
ОЖИВИТЬ, влю$, ви$шь, сов. (к
оживлять), кого что. 1. Возвра
тить к жизни, сделать снова жи
вым. О. организм. 2. перен. (несов.
также живить). Возбудить в ком
чемн. живость, бодрость, энер
гию, влить в когочтон. новые
силы. Весна оживила больного.
О. общество. || Сделать более дея
тельным, активным. О. журнал
привлечением новых сотрудников.
О. торговлю. 3. перен. Сделать
более выразительным, более яр
ким. Улыбка оживила его лицо. О.
картину удачным мазком. 4. При
дать чемун. лучший, более яркий,
свежий вид, оттенок (спец. и разг.).
ОЖИВЛЁННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. суш. к оживленный.
ОЖИДАНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие и состояние по глаг. ожидать.
После долгих ожиданий. Мой ус
пех превзошел мои ожидания.
Пушкин. 2. чаще мн. Надежда на
чтон., предположение. Ожида
ния наши не сбылись.
ОЖИДАТЬ, а$ю, а$ешь, несов.,
кого чего. То же, что ждать. О.
известия. О. поезда. День целый
ожидал я тайного свидания с
Мариной. Пушкин. Я никак не
ожидал такого происшествия.
Тургенев.

ОЖИРЕНИЕ

393

ОЖИРЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Состояние по глаг. ожиреть; из
быточное скопление жира в теле
или в какомн. его органе. Ле
читься от ожирения. О. сердца.
ОЖОГ, а, м. Местное повреж
дение ткани тела огнем или чемн.
горячим. Вскочил пузырь от ожо
га. || Место на теле, поврежденное
огнем, чемн. горячим.
ОЗАБОЧЕННЫЙ, ая, ое. 1.
(кратк. ф. чен, а, о). Прич. cт
рад. прош. вp. от озаботить.
2. (кратк. ф. чен, ченна, ченно).
Поглощенный заботами, занятый
какимин. хлопотами. О. уст
роитель выставки. || Выражаю
щий поглощенность заботами,
беспокойство. О. вид. Озабочен
ное лицо. Глаза его были задумчи
вы и озабоченны. Короленко.
ОЗАДАЧЕННЫЙ, ая, ое. 1. Прич.
страд. прош. вр. от озадачить.
2. тк. полн. ф. Находящийся в
недоумении, затруднении. || Вы
ражающий недоумении, затруд
нение. О. вид.
ОЗЕРО, а, мн. озёра и (редко)
озера$, ср. Естественный, замк
нутый в берегах водоем с пре
сной или соленой водой, не
являющийся частью мирового
океана. Бродя над озером моим,
пугаю стадо диких уток. Пуш
кин. Есть края, где радужные
горы, в лазурные глядятся озе
ра. Тютчев.
ОЗНАКОМИТЬ, млю, мишь,
сов. (к ознакомлять), кого что с
чем. Сообщить комун. сведения,
дать комун. некрые знания о
комчемн. О. учащихся с дета
лями машин.
ОЗНАКОМИТЬСЯ, млюсь, ми
шься, сов. (к ознакомляться), с
чем. Получить сведения, при
обрести какиен. знания, полу
чить представление о чемн. О.
с новой книгой. О. с делами. О. с
окрестностями. Рано, рано оз
накомился я на море с непого
дою. Полежаев.

ОКАЗАТЬ

ОЗНАКОМЛЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Действие по глаг. ознако
митьознакомлять и ознакомить
сяознакомляться.
ОЗНАКОМЛЯТЬ, я$ю, я$ешь
(ознакамливать неправ.). Несов. к
ознакомить.
ОЗНАКОМЛЯТЬСЯ, я$юсь.
я$ешься (ознакамливаться не
прав.), несов. 1. Несов. к ознако
миться. 2. Страд. к ознакомлять.
ОЗНАЧАТЬ, а$ю, а$ешь, несов.
1. Несов. к означить. 2. То же, что
обозначать во 2 знач. Пиковая
дама означает тайную недобро
желательность. Пушкин.
ОЗНАЧАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к означиться (ус
тар.). 2. Страд. к означать.
ОЗНАЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
означать) (устар.). 1. То же, что
обозначить. 2. Нанести чтон. на
чтон., запечатлеть на чемн. О.
на карте большие и малые города.
Твой образ был на нем означен.
Пушкин.
ОЗНОБ, а, мн. нет, м. Дрожь
от ощущения холода при лихо
радочном состоянии. После обеда
я почувствовал озноб и жар.
Л. Толстой. Во время рассвета
холодок резким ознобом прошелся
по телу. Пришвин.
ОЗОРСТВО, а, мн. нет, ср. 1.
Поведение шалуна, баловство,
капризы (преимущ. о детях; не
одобрит.). 2. Скандальное, буй
ное поведение, дебоширство (разг.).
Вечное о. пьяного мужа. 3. Задор,
задорное, вызывающее поведе
ние от молодости, легкомыслия,
избытка сил. Из озорства окор
нал ему бороду, сделал из пышной
бороды бороденку. Шолохов.
ОКАЗАТЬ, окажу$, ока$жешь, сов.
(к оказывать), что. С сущ., пре
имущ. означающими действие,
образует сочетание со знач. того
или иного действия, в зависимости
от знач. существительного. О. услу
гу (услужить). О. влияние на кого н.
(повлиять). О. помощь (помочь).

ОКАЗАТЬСЯ

394

О. доверие (довериться). О. пред
почтение (предпочесть). О. внима
ние (внимательно отнестись). О.
радушный прием (радушно при
нять).
ОКАЗАТЬСЯ, окажи$сь, ока$же
шься, сов. (к оказываться). 1. с
твop. и (реже) с им. п. Употр. в
качестве глагольной части со
ставного сказуемого в знач.: об
наружиться, выясниться в своем
действительном виде, как на са
мом деле. Мной оказались очень
недовольны, так что выгнали
даже меня из службы. Писем
ский. Дела после смерти главы
семьи оказались не так уж хоро
ши. А. Н. Толстой. 2. Очутиться
гден., попасть кудан. (преимущ.
внезапно, неожиданно, нечаян
но). О. в глухом лесу. О. в незна
комом месте. || Очутиться в ка
комн. положении, состоянии. О.
в затруднении. О. в выгодном
положении у кого н., в чем н.,
где н. Никого не оказалось дома.
ОКАЗЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к оказать.
ОКАЗЫВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к оказаться.
Его труды оказываются очень
серьезными. Постоянно оказыва
ются неожиданные дела. 2. Страд.
к оказывать. В департаменте не
оказывалось к нему никакого ува
жения. Гоголь. 3. в знач. вводного
слова оказывается. На самом деле,
как уже выяснилось (разг.). Мы с
ним, оказывается, давно знакомы.
OKEАH, а, м. [греч. фōkeanos,
первонач. собственное имя в ми
фологии]. 1. Водное пространст
во между материками земной
поверхности. Атлантический о.
Перелет через о. || Весь водный
покров земли (геогр.). || Море
(поэт.). – На море синее вечерний
пал туман. Шуми, шуми, послуш
ное ветрило, волнуйся подо мной,
угрюмый океан. Пушкин. 2. пе
рен., чего. Неизмеримая масса
чегон. (поэт.). О. страстей.

ОКРАИНА

ОККУПАЦИЯ, и, ж. [от латин.
occupatio – занятие]. 1. Насиль
ственный захват чужой террито
рии военной силой. 2. Место и
время пребывания гражданского
населения на оккупированной
территории.
ОКЛАД, а, м. 1. Размер денеж
ного вознаграждения, заработной
платы. 2. Металлическое покры
тие на иконе. Оклады с икон были
ободраны. Пушкин.
ОКЛИК, а, м. 1. Действие по
глаг. окликнуть. О. часового. 2.
Возглас, слова, крыми окликают
когон. Громкий о.
ОКО, а, мн. о$чи, оче$й и (старин.
редко) очеса$, очёс, ср. (книжн.
поэт., устар. и нар.поэт.). Глаз.
Он потупил грозны очи. Пушкин.
Очеса к земле преклонены. Жуков
ский. Хоть видит око, да зуб ней
мет. Крылов. Око за око, зуб за
зуб. Пословица.
ОКОВЫ, око$в, ед. нет. 1. Руч
ные или ножные кандалы на пре
ступнике (устар.). Арестанты в
оковах. 2. перен. Твердая масса,
стесняющая, зажимающая чтон.,
лишающая чтон. свободы дви
жения. Ледяные оковы одели бе
рега океана. 3. перен. Гнет, угне
тение; то, что сковывает свободу.
Оковы темные падут, темницы
рухнут. Пушкин.
ОКОНЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
оканчивать), что. То же, что
кончить. О. заседание. О. рабо
ту. Eщe одно последнее сказа
нье, и летопись окончена моя.
Пушкин.
ОКОНЧИТЬСЯ, чусь, чишься,
сов. (к оканчиваться). То же, что
кончиться. Спектакль окончился.
ОКРАИНА, ы, ж. Часть мест
ности, прилегающая к границе
этой местности. На самой окраи
не города. Издали показалась о.
леса. Жил он на окраине деревни.
|| Пограничная область государ
ства или отдельных его частей.
Северные окраины России.

OKPАCKA

395

OKPАCKA, и, мн. нет, ж. 1. Дей
ствие по глаг. красить и окрасить
окрашивать. О. дома и надворных
построек. 2. Цвет, оттенок цвета
чегон. Птица с пестрой окра
ской. 3. перен. Особый тон, выра
зительный оттенок чегон. Сти
листическая о. слова.
ОКРЕСТНОСТЬ, и, ж. 1. Ме
стность, прилегающая к чемун.
О. города. Деревня с живописны
ми окрестностями. 2. тк. ед. Ок
ружающее пространство. Месяц
стоял высоко и ясно озарял окре
стность. Тургенев. – И всё в
ужасной тишине! Окрестность,
как могила. Жуковский.
ОКРИК, а, м. 1. Громкий воз
глас, обращенный к комун., что
бы привлечь к себе его внимание.
Он даже не обернулся на мой о.
|| Возглас, обращенный к живот
ному, как приказание. Лошадь не
обращала внимания на окрики.
2. Обращенный к комун. резкий
возглас, содержащий приказа
ние, выговор, угрозу.
ОКРУЖАТЬ, а$ю, а$ешь, несов.,
кого что. 1. Несов. к окружить в
1, 2 и 3 знач. 2. (сов. нет). Стоять,
быть расположенным вокруг кого
чегон. Пруд окружали деревья.
Бояре с двух сторон окружали
помост трона. А. Н. Толстой.
3. (сов. нет) перен. Быть той сре
дой, в крой ктон. живет, нахо
дится, быть в числе чьихн. близ
ких, знакомых, соседей, в числе
тех, с кем ктон. постоянно обща
ется. Его окружали хорошие люди.
ОКРУЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. окружитьокру
жать в 1 знач. О. противника (во
ен.). 2. Обрамление, бордюр из
чегон. О. из деревьев. В окруже
нии из цветов. 3. тк. ед. Окру
жающая местность, окрестности.
В окружении города много домов
отдыха, санаториев. Географиче
ское о. 4. тк. ед. Окружающая сре
да, общество, соседи, близкие. Ли
тературное о. Пушкина. Человек

OKTАBA

из чьего н. окружения (чейн.
близкий, доверенный). 5. тк. ед.,
перен. То, что окружает, окру
жающая обстановка.
ОКРУЖИТЬ, ужу$, ужи$шь, сов.
(к окружать), кого что. 1. Стать,
разместиться вокруг когочегон.
Толпа гусаров окружила нас с
ужасной бранью. Пушкин. 2. чем.
Обвести чемн. вокруг. О. что н.
рвом, канавой, забором. 3. перен.,
чем. Создать вокруг когон. ту
или иную обстановку, устано
вить к комун. то или иное от
ношение. О. почетом, лаской,
вниманием. 4. Составить чьен.
окружение (в 4 знач.). В больнице
пострадавшего окружили врачи.
ОКРУЖНОЙ, а$я, о$е. 1. Прил. к
округ. О. суд. 2. Расположенный,
действующий по окружности, по
кругу, окружающий. Окружная
железная дорога.
ОКРУЖНОСТЬ, и, ж. 1. Замк
нутая кривая, все точки крой рав
но удалены от точки, называемой
центром; замкнутая кривая, ог
раничивающая плоскость круга
(мат.). 2. Линия измерения круго
образных поверхностей и предме
тов. Яма метров десяти в окружно
сти. 3. Окружающая местность,
округа (устар.). Пользовался из
вестностью во всей окружности.
ОКРЫЛИТЬСЯ, лю$сь, ли$шься,
сов. (к окрыляться). Воодуше
виться, воспламениться, испол
ниться душевного подъема.
OKTАBA, ы, ж. [от латин. octavus – восьмой]. 1. Восьмой тон
гаммы, звучащий сходно с первым,
но в более высоком регистре и
имеющий одинаковое с первым
название (муз.). || Соответствую
щий интервал между первым и
восьмым тоном гаммы (муз.).
Сопрано поет октавой выше те
нора. || Совокупность семи тонов
в пределах этого интервала (муз.).
Нормальный диапазон человече
ского голоса – две октавы. || Оп
ределенная часть клавиатуры, от

ОКТЯБРЬ

396

первого до восьмого тона (муз.).
Большая о. Малая о. Первая о.
2. Очень низкий бас (голос и
перен. певец). 3. Стихотворная
строфа особой формы – ямбиче
ское восьмистишие, в кром одна
рифма объединяет первые три
нечетные стиха, вторая – первые
три четные стиха и третья – два
последние стиха. «Домик в Ко
ломне» Пушкина написан окта
вами. Напев торкватовых октав.
Пушкин.
ОКТЯБРЬ, я$, м. [от латин. october]. Десятый месяц календарно
го года.
ОКУЛИСТ, а, м. [от латин. oculus – глаз] (мед.). Врач, специа
лист по глазным болезням.
ОКУПИТЬ, уплю$, у$пишь, сов.
(к окупать). Возместить расход
приходом (торг.). О. затраты. О.
себестоимость. || перен. Возна
градить, искупить (разг.).
ОКУПИТЬСЯ, уплю$сь, у$пи
шься, сов. (к окупаться). Возмес
титься (о расходе). Расходы без
труда окупятся. || перен. Возна
градиться, искупиться чемн. (о
чемн. тяжелом, неприятном). Не
взгоды вполне окупились достиг
нутым.
ОЛЕДЕНЕТЬ, е$ю, е$ешь. Сов. к
леденеть. Река оледенела. Оледе
нелая глыба снега. Навек оледене
ла кровь. Тургенев.
ОЛЕНЬ, я, м. Название, раз
личных пород жвачного парно
копытного животного с ветви
стыми рогами. Благородный о.
Северный о. Езда на оленях.
ОЛИВА, ы, ж. [латин. oliva].
1. Маслина, южное плодовое дере
во. Мирт, олив и лавров своды,
пышных долов красота. Жуков
ский. 2. Плод маслины.
ОЛИГАРХИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. oligarchia – власть немно
гих]. 1. Государственный строй,
основанный на господстве не
многих, какойн. небольшой
аристократической группы над

ОЛИЦЕТВОРЕНИЕ

большинством (истор., полит.).
Венецианская о. 14 века. 2. перен.
Политическое и экономическое
господство в государстве не
большой группы лиц. 3. Такая
группа лиц, стоящая во главе
какогон. политического, эконо
мического и т. п. объединения. О.
банкиров и фабрикантов.
ОЛИМПИАДА, ы, ж. [греч.
olympias]. 1. В Древней Греции –
четырехлетний промежуток вре
мени между двумя празднования
ми олимпийских игр, служивший
единицей летосчисления (истор.;
см. олимпийский). В третий год
двадцать шестой олимпиады.
2. Олимпийские игры в Древней
Греции. Одержал победу на олим
пиаде. 3. Международные спор
тивные состязания, устраиваемые
через каждые четыре года, напо
добие античных олимпийских
игр, ср. спартакиада (спорт.; см.
олимпийский). 4. Международ
ный или межнациональный куль
турный праздник, сопровождаю
щийся смотром сил в какойн.
области культуры. Школьная о.
ОЛИМПИЕЦ, и$йца, м. 1. В
древнегреческой мифологии –
бог, обитатель Олимпа. 2. перен.
Человек, всегда сохраняющий
величавую
торжественность
внешнего облика и невозмути
мое спокойствие духа. Биогра
фическое предание изображает
Гете олимпийцем. || перен. Вы
сокомерный, недоступный че
ловек (неодобрит.). Он держит
себя олимпийцем. 3. (разг.).
Участник олимпийских игр.
ОЛИМПИЙСКИЙ, ая, ое. 1.
Прил. к Олимп. Олимпийские бо
ги. 2. Прил. к олимпиец. Олим
пийское спокойствие (ничем не
нарушаемое, величественное).
Олимпийски (нареч.) величест
венный.
ОЛИЦЕТВОРЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. олицетво
ритьолицетворять. О. сил природы

ОЛИЦЕТВОРЁННЫЙ

397

у примитивных народов. 2. чего.
Воплощение какойн. стихийной
силы, явления природы в образе
живого существа. Бог Перун в
славянской мифологии был оли
цетворением грома и молнии.
|| чего. Воплощение идеи или по
нятия в человеческой личности,
в образе живого существа. Он
был живым олицетворением ску
пости. Для Маркелова Еремей
был как бы олицетворением рус
ского народа. Тургенев.
ОЛИЦЕТВОРЁННЫЙ, ая, ое;
рён, рена$, рено$. 1. Прич. страд.
прош. вр. от олицетворить. 2. тк.
полн. ф. Представляющий собою
олицетворение (во 2 знач.). – Она
обманет! Этот ангел, эта оли
цетворенная искренность! Гон
чаров.
ОЛИЦЕТВОРИТЬ, рю$, ри$шь,
сов. (к олицетворять), что. Выра
зить чтон., представить себе
чтон. в образе живого существа,
личности. О. идею. О. понятие. О.
бедность. Мольер в своих героях
олицетворил пороки современного
ему общества.
ОЛИЦЕТВОРЯТЬ, я$ю, я$ешь.
1. Несов. к олицетворить. Древние
греки олицетворяли явления при
роды. 2. со словом «собой» или без
него. Быть олицетворением чегон.
Боги у древних греков олицетво
ряли (собой) явления природы.
ОЛОВО, а, мн. нет, ср. Мягкий,
ковкий серебристобелый металл.
ОЛОВЯННЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к олово. Оловянные слитки. Оло
вянная промышленность. 2. Сде
ланный из олова. О. солдатик.
Оловянная ложка. 3. Содержа
щий олово (хим.). О. колчедан. О.
камень (одна из окисей олова).
ОМЕРЗЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Крайнее отвращение, гадливость.
Испытывать о. к кому чему н.
Внушать о.
ОМЛЕТ, а, м. [фр. omelette]
(кулин.). Яичница из взболтан
ных с мукой и молоком яиц.

ОПАСНОСТЬ

ОМОЛОЖЕНИЕ, я, ср. 1. По
вышение жизнеспособности ор
ганизма путем усиления дея
тельности желез внутренней
секреции (мед., биол.). 2. Обрез
ка сучьев и ветвей у стареющих
деревьев для усиления роста
вегетативных побегов (с.х.).
OMОHИM, а, м. [от греч. homos –
одинаковый и onyma – имя]
(лингв.). Слово, тождественное с
другим по звуковой форме, но
отличное от него по значению,
напр. «град» – город и «град» –
метеорологическое явление.
ОПАЗДЫВАТЬ, аю, аешь
(спец.). Несов. к опоздать.
ОПАСАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. кого чего. Испытывать
опасение перед кемчемн., бо
яться когочегон. О. врагов. Только
бы мне узнать, что он такое и в
какой мере его нужно опасаться.
Гоголь. Чего я опасался, то и слу
чилось. Пушкин. 2. чего и с инф.
Из опасения, из боязни воздер
живаться от чегон. Купаться в
холодную погоду он опасался.
ОПАСЕНИЕ, я, ср. Предполо
жение о возможности опасности,
страх перед чемн., боязнь чегон.
Относились к человеку, не похо
жему на них, с безотчетным опа
сеньем. М. Горький.
OПАCKA, и, мн. нет, ж. Осто
рожность, неуверенность, вы
званная боязнью какойн. опас
ности, предположением о ней.
Глядеть по сторонам с опаской.
ОПАСЛИВЫЙ, ая, ое; лив, а,
о (разг.). Настороженный, недо
верчивый, осторожно действую
щий в предвидении или предпо
ложении опасности. Опасливыми
шагами ступал по льду. Опасливо
(нареч.) озираться. Каждый
опасливо (нареч.) придерживает
карман. Маяковский.
ОПАСНОСТЬ, и, ж. 1. Возмож
ность, угроза бедствия, катастро
фы, чегон. нежелательного. Смер
тельная о. Подвергаться опасности.

ОПАСНЫЙ

398

Избежать опасности. О. грозит.
О. миновала. 2. Отвлеч. сущ. к
опасный. О. предприятия была
невелика.
ОПАСНЫЙ, ая, ое; сен, сна,
сно. 1. Содержащий, влекущий за
собой, несущий в себе опасность (в
1 знач.). О. случай (о болезни). О.
путь. Опасное предприятие. Твой
конь не боится опасных трудов.
Пушкин. || Такой, общение, зна
комство с крым может повлечь
за собой вред, беду. Татьяна в
тишине лесов одна с опасной кни
гой бродит. Пушкин. || Вообще
вредный. Это лекарство в боль
ших дозах опасно. 2. безл., в знач.
сказуемого опасно, с инф. Может
повлечь за собой опасность, не
следует чегон. делать во избе
жание опасности. С ним о. спо
рить. По праздникам на базарах
опасно было показываться в не
русском платье, – облают, оп
люют, изорвут добрую одежду.
А. Н. Толстой. || Вредно. Курить –
о. для здоровья.
ОПЕКА, и, мн. нет, ж. 1. На
блюдение за недееспособными
гражданами (малолетними, ду
шевнобольными и т. п.), попечение
о их личных и имущественных
правах, возлагаемое государст
вом на когон. (преимущ. на
близких) и осуществляемое под
контролем государственной вла
сти. Кодекс законов о браке, семье
и опеке. Освободить из под опеки.
Назначить опеку. 2. собир. Лица
или учреждения, на крые воз
ложен такой надзор; опекуны. На
это требуется согласие опеки. 3.
Действие по глаг. опекать во 2
знач.; попечение о комн., по
мощь комун., сопровождающая
ся охраной его интересов (часто
против воли опекаемого). Роди
тельская о. Заботливая о. стар
шего брата.
ОПЕКАТЬ, а$ю, а$ешь, несов.,
кого что. 1. Быть опекуном над
кемн., осуществлять опеку (в 1

ОПЕРАТОР

знач.) над кемн. (юр.). О. мало
летнего племянника. || Осуществ
лять опеку (в 1 знач.) над иму
ществом когон. (юр., устар.). О.
имение сестры. 2. Иметь попече
ние о комн., руководить кемн.,
охраняя его интересы. Старший
брат заботливо опекал младшего.
ОПЕРА, ы, ж. [ит. opera от ла
тин. мн. ч. opera – творения]. 1.
Муыкальновокальное произве
дение в драматической форме;
драматическое произведение, в
кром речи действующих лиц
поются с сопровождением орке
стра. Лирическая о. Комическая
о. Русская о. Ставить оперу.
|| Соответствующее театраль
ное представление. Взял билет
на оперу «Евгений Онегин». В
этот вечер Ростовы поехали в
оперу, на которую Марья Дмит
риевна достала билет. Л. Тол
стой. 2. Оперный театр. Купить
абонемент в оперу. Что сегодня
дают в опере? || Оперная труппа.
Гастроли московской оперы. Тре
тий год поет в опере.
ОПЕРАТИВНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к оперативный.
Недостаток оперативности в
работе.
ОПЕРАТИВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. 1. тк. полн. ф. Сопрово
ждающийся операцией (в 1 знач.),
с помощью операций (мед.). Опе
ративное вмешательство. Удале
ние опухоли оперативным путем.
2. тк. полн. ф. Прил. к операция
во 2 знач.; относящийся к воен
ным операциям (воен.). Опера
тивная сводка. О. приказ. Опе
ративные задачи. 3. тк. полн. ф.,
перен. Прил., по знач. связанное с
непосредственным исполнением,
практическим осуществлением
тех или иных задач, планов, на
чинаний. Оперативная работа.
ОПЕРАТОР, а, м. 1. То же, что
кинооператор (кино). 2. Долж
ностное лицо на железнодорож
ных станциях, принимающее по

ОПЕРАЦИЯ

399

телефону распоряжения диспет
чера и сообщающее ему сведения
о движении поездов (ж.д.).
ОПЕРАЦИЯ, и, ж. [латин. operatio, букв. действование]. 1. Хи
рургическая лечебная помощь,
намеренное нарушение целости
больного органа тела или ткани,
с целью их излечения (мед.).
Пластическая о. Сделать опера
цию. О. в носоглотке. О. под об
щим наркозом. || чего. Лечение,
удаление чегон. посредством
операции (мед.). О. рака. О. аде
ноида. 2. Ряд действий, направ
ленных к осуществлению едино
го стратегического плана или
подчиненных ему заданий (во
ен.). Наступательная о. О. в тыл
противника. 3. Торговая или фи
нансовая сделка (торг., фин.).
Биржевые операции. Кредитные
операции. Торговлю бросил и за
нимается банковыми операциями
для наращения капитала. Турге
нев. 4. Выполнение отдельной
задачи в ряду многих подобных,
обработка отдельного очередного
дела, отдельный акт в работе
учреждения или предприятия.
Бухгалтерская о. Почтовые опе
рации. О. по переводу денег. По
грузочная о. Операции по приему
и выдаче вкладов в сбербанке.
ОПЕРЕДИТЬ, режу$, реди$шь,
сов. (к опережать), кого что. 1. Дви
гаясь в одном направлении с
кемн., оказаться впереди кого
чегон., обогнать когочтон., по
спеть раньше. О. кого н. на скач
ках, гонках. 2. перен., в чем. Пре
взойти, пойти дальше других в
какомн. отношении. О. товари
ща в развитии.
ОПЕРЕЖАТЬ, а$ю, а$ешь. Не
сов. к опередить.
ОПЕРЕТТА, ы, ж. [ит. operetta,
букв. маленькая опера] (муз.
театр.). 1. Вид комической опе
ры, отличающийся чередованием
пения и разговора, веселой, легкой
музыкой и карикатурным или

ОПЕЧАЛИТЬСЯ

сатирическим содержанием. Ав
тор оперетты. О. Кальмана. || Со
ответствующее театральное пред
ставление. Пойти на оперетту.
2. Театральная труппа, играющая
оперетты. Играть в оперетте.
ОПЕРЕТЬСЯ, обопру$сь, обо
прёшься, прош. оперся$, рла$сь;
опёршийся; оперши$сь и (реже)
опе$ршись и опёршись. Сов. к
опираться. Пока твоя нога не
оперлась на тронные ступени,...
любви речей не буду слушать я.
Пушкин. В молчанье, рукой
опершись на седло, с коня он сле
зает угрюмый. Пушкин. На ру
жье опершись, я стоял одинок.
А. К. Толстой.
ОПЕРИРОВАТЬ, рую, руешь.
1. Сов. и несов., кого что. Подвер
гать (подвергнуть) хирургической
операции (мед.). О. больного. О.
нос. Больного будут о. (или опе
рируют) завтра. Врач сейчас
оперирует больного. 2. несов., чем
или с чем. Совершать финансо
вые или коммерческие операции
(торг.). О. (с) биржевыми бума
гами. 3. несов., без доп. Действо
вать, выполняя стратегическое
задание, совершать военные опе
рации (воен.). Армия оперирует
на территории противника. 4.
несов., чем. Пользоваться чемн.
при счете, при рассуждениях,
доказательствах. О. неточным
понятием. О. цифрами. О. прове
ренными данными.
ОПЕЧАЛЕННЫЙ, ая, ое; лен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
опечалить. 2. тк. полн. ф. Выра
жающий печаль, исполненный
печали, печальный. О. вид.
ОПЕЧАЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к печалить), кого что. Сделать
печальным, погрузить в печаль,
вызвать в комн. печальное на
строение. О. кого н. неприятной
вестью.
ОПЕЧАЛИТЬСЯ, люсь, лить
ся, сов. (к печалиться). Стать
печальным, почувствовать печаль.

ОПЕЧАТКА

400

Лопухов еще больше смутился и
как будто опечалился. Черны
шевский.
ОПЕЧАТКА, и, ж. (тип.). Ошиб
ка в печатном тексте, допущенная
при наборе и неисправленная в
корректуре. Список замеченных
опечаток. Вкралась досадная о.
Грубая о.
ОПЕЧАТЫВАТЬ, аю, аешь (юр.).
Несов. к опечатать.
ОПЕШИТЬ, шу, шишь, сов.
(разг.). Прийти в замешательство
от неожиданности, удивления или
испуга. Опешил бедный мой Сте
пан. Крылов. Опешил от радо
сти, совсем опешил! Чехов.
ОПИРАТЬ, а$ю, а$ешь, несов. (к
опереть), что. 1. обо что. При
слонять, упирать концом для
устойчивости (простореч.). О.
что н. о стену. 2. перен., на что.
Основывать на чемн. какиен.
доводы. О. проект на проверен
ные фактические данные.
ОПИРАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. (к опереться). 1. на кого что.
Пользоваться кемчемн., как опо
рой, подпоркой. О. на трость.
Шел, опираясь на сына. Высу
нуться в окно, опираясь о подо
конник. 2. перен., на кого что.
Основываться на чемн., иметь
поддержку в комчемн. О. на
научные достижения. || на что.
Пользоваться чемн. в качестве
довода или логического основа
ния. О. на проверенные данные.
ОПИСЬ, и, ж. 1. Список иму
щества, вещей, составленный для
их учета. Принять инвентарь по
описи. Сделана о. имущества не
состоятельного должника. 2. У
иконописцев – контур иконы до
ее разрисовки красками (спец.).
ОПЛАКАТЬ, а$чу, а$чешь, сов. (к
оплакивать), кого что. 1. Про
лить слезы по поводу чьейн.
смерти, потери когочегон. Он
умер в час перед обедом, оплакан
ный своим соседом, детьми и вер
ною женой. Пушкин. 2. перен.

ОПОЗДАТЬ

Испытать и выразить свое горе,
скорбь по поводу какойлибо
утраты. О. смерть друга.
ОПЛАКИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к оплакать.
ОПЛАТА, ы, мн. нет, ж. 1. Дей
ствие по глаг. оплатитьопла
чивать. О. трудов. О. почтовых
расходов. 2. Плата за чтон., день
ги в возмещение чегон. Предло
жить скромную оплату. Сдель
ная о. Почасная о.
ОПЛАТИТЬ, а$чу, а$тишь (моск.
также о$тишь), сов. (к оплачивать).
1. кого что. Заплатить за чтон. О.
работу. || Заплатить комун. О.
рабочих. 2. что кому чему. Упла
тить в погашение чегон. О. убы
ток. 3. перен., что. Возместить
чтон., отплатить за чтон. О.
чьи нибудь заботы. || перен. Те
рять жизнь, счастье и т. п. во имя
чегон.
ОПЛАЧИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к оплатить.
ОПЛОШНОСТЬ, и, ж. Ошиб
ка в чемн., упущение. Непрости
тельная о. Это о. с вашей сторо
ны. Допустить о.
ОПОВЕСТИТЬ, ещу$, ести$шь,
сов. (к оповещать), кого что. Из
вестить, уведомить. Заблаговре
менно о. о собрании всех участни
ков. Все были оповещены.
ОПОВЕЩАТЬ, а$ю, а$ешь, Не
сов. к оповестить.
ОПОВЕЩЕНИЕ, я, ср. Дейст
вие по глаг. оповеститьоповещать.
ОПОЗДАНИЕ, я, ср. Приход
после установленного срока, позд
нее прибытие. Поезд прибыл без
опоздания. За месяц ни одного
опоздания.
ОПОЗДАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. (к
опаздывать). 1. Прибыть, прийти
позже срока. Поезд опоздал на
два часа. О. к первому действию
спектакля. 2. с чем или с инф.
Выполнить чтон. позже назна
ченного срока, не успеть вовремя
сделать чтон. О. с отчетом. О. с
выпуском книги.

ОПОЗНАВАТЬ

401

ОПОЗНАВАТЬ, зна$ю, зна$ешь,
пов. знава$й (спец.). Несов. к опо
знать.
ОПОЗНАНИЕ, я, мн. нет, ср.
(спец.). Действие по глаг. опо
знать. О. трупа.
ОПОЗНАННЫЙ, ая, ое; нан,
а, о (спец.). Прич. страд. прош.
вр. от опознать.
ОПОЗНАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. (к
опознавать), кого что (спец.).
Узнать по какимн. признакам,
приметам, установить тожество
когочегон. с кемчемн. Родные
опознали погибшего. Все вещи
опознаны свидетелями. О. мест
ность. О. неприятеля.
ОПОЗОРИТЬ, рю, ришь. Сов.
к позорить.
ОПОЗОРИТЬСЯ, рюсь, ришь
ся. Сов. к позориться.
ОПОЯСАТЬ, я$шу, я$шешь, сов.
(к опоясывать), кого что. Надеть
на когон. пояс, подпоясать. Опо
яшь его ремнем. О. кушаком. || На
деть на когон. оружие, носимое
на поясе, ремне и пр. (поэт.). О.
мечом. И шпагой меня опояшешь
и в руки мне вложишь ружье. Ми
хайлов (из Гейне). || перен., что.
Протянуться вокруг чегон., окру
жить собой. Леса опоясали горную
цепь. Яснее были видны пляшущие
языки пламени, – они опоясали
кольцом все войско. А. Н. Толстой.
ОППОЗИЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[лат. орроsitio – противополо
жение]. 1. Противопоставление
чьимн. действиям, взглядам
своих взглядов, своей политики.
Предложение докладчика встре
тило оппозицию со стороны чле
нов комиссии. 2. Деятельность,
направленная против данного
правительства и его политики
(полит.). Парламентская о.
|| собир. Группа лиц, участвую
щих в этой деятельности (по
лит.). 3. Деятельность, идущая
вразрез с господствующими обще
принятыми мнениями, враждеб
ная им. О. романтиков классикам

ОПРАВДАТЬ

в начале 19 века. || собир. Лица,
участвующие в такой деятельно
сти, поддерживающие ее.
ОППОНЕНТ, а, м. [от латин.
opponens – возражающий]. Лицо,
оппонирующее комун. в публич
ной беседе, на диспуте. Доклад
чику возражало двое оппонентов.
Официальный о. (лицо, заранее
назначенное для выступления на
ученом диспуте).
ОПРАВА, ы, ж. Рамка, оболочка,
в крую вделывается чтон. Очки
в металлической оправе. Кинжал
в серебряной оправе с чернью ви
сел на нем. Тургенев.
ОПРАВДАНИЕ, я, ср. 1. Дей
ствие по глаг. оправдатьоправды
вать. Жалкий лепет оправданья.
Лермонтов. Систематическими
опытами добиться оправдания
научной гипотезы. По оправдании
расходов. 2. Приговор суда, со
держащий признание подсудимого
невиновным; признание подсу
димого не заслуживающим нака
зания. Не согласился признать
виновным Картинкина только
один старый артельщик, кото
рый на все вопросы отвечал в
смысле оправдания. Л. Толстой.
ОПРАВДАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Заключающий в себе оправда
ние. О. приговор. Оправдатель
ные документы.
ОПРАВДАТЬ, а$ю, а$ешь, сов.
(к оправдывать). 1. кого что.
Признать правым, поступив
шим правильно. Я верю, – он
матери чувство поймет и в
сердце ее оправдает. Некрасов.
2. кого что. Признать невинов
ным, не заслуживающим нака
зания, кары. О. подсудимого. А
ведь Митеньку то, пожалуй, и
оправдают. Достоевский. 3. что
чем. Признать при известных
условиях допустимым, возмож
ным, счесть извинительным,
заслуживающим снисходитель
ного отношения. О. неявку на
занятия болезнью.

ОПРАВДАТЬСЯ

402

ОПРАВДАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
сов. (к оправдываться). 1. Дока
зать свою правоту, невиновность.
Подсудимый оправдался перед
судьями. Я легко мог оправдать
ся. Пушкин. 2. Подтвердиться на
деле, оказаться правильным, при
годным, истинным. Теория оп
равдалась на практике. Ожида
ния оправдались. 3. Найти свое
возмещение, окупиться, восста
новиться (о затраченном). Все
расходы оправдались.
ОПРАВДЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к оправдать.
ОПРА В ДЫВАТЬСЯ, аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к оправ
даться. 2. Страд. к оправдывать.
3. Защищаясь от нападок, стре
миться доказать свою правоту.
Смело о. Униженно о. Робко о.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ, я, ср. 1.
Действие по глаг. определить.
Точное о. обязанностей. О.
признаков болезни. О. растений.
2.
Формулировка,
раскрывающая содержание поня
тия (науч.). Дать чему н. о. Сжа
тое
о.
Неточное
о.
3.
Второстепенный член предло
жения, отвечающий на вопрос:
какой? чей? который? (грам.). 4.
Постановление суда, вынесенное
по частному вопросу, возникше
му при рассмотрении дела (юр.).
О.ОПРЕДЕЛЁННО,
суда.
нареч. 1. На
реч. к определенный во 2, 3 и 4
знач.; точно, ясно, окончательно. О.
высказаться. О. назначенный час.
2. Бесспорно, безусловно; также в
качестве решительного утвержде
ния в знач.: конечно да, разумеется
да (разг.) О. не поспеем к поезду.
ОПРЕДЕЛЁННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к опреде
ленный во 2 и 3 знач. О. ответа.
О. выводов. 2. Ясность, точность,
отчетливость. Достигнута, нако
нец, некоторая о. в отношениях.
ОПРЕДЕЛЁННЫЙ, ая, ое. 1.
(кратк. ф. лён, лена$, лено$). Прич.
страд. прош. вр. от определить.

ОПРОКИНУТЬ

2. (кратк. ф. лёнен, лённа, лён
но). Точно, твердо установлен
ный, не подвергающийся изме
нениям, переменам. Встретились
в о. час. Иметь о. заработок.
3. (кратк. ф. лёнен, лённа, лён
но). Точный, ясный, понятный,
не оставляющий места сомнени
ям, колебаниям. Он не дал опре
деленного ответа. 4. (кратк. ф.
лёнен, лённа, лённо). Явный,
очевидный. Это имело о. полити
ческий смысл.
ОПРОБОВАТЬ, бую, буешь,
сов., что. 1. Подвергнуть испыта
нию (какойн. новый механизм),
прежде чем начать применять.
О. новый самолет. О. прокатный
стан. 2. Попробовать, отведать
(пищу, напиток; обл.). Опробуйте,
пожалуйста.
ОПРОВЕРГАТЬ, а$ю, а$ешь, не
сов. (к опровергнуть), кого что.
Доказывать ложность чегон.,
чьихн. утверждений. О. теорию.
О. возводимое обвинение.
ОПРОВЕРЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. опроверг
нутьопровергать. О. клеветы.
2. Речь или статья, в крой чтон.
опровергается. Поместить о. в
газете.
ОПРОКИНУТЬ, ну, нешь, сов.
(к опрокидывать). 1. что. Поста
вить, перевернуть вверх дном
или повалить на бок. О. ведро. О.
посуду. О. стол. Волной опроки
нуло лодку. Ветром опрокинуло
забор. || что. Вывалить, выло
жить, перевернув посуду вверх
дном (разг.). О. кашу на сково
родку. || кого что. Сбить с ног в
борьбе, повалить. Опрокинул его
навзничь. || кого что. Вывалить из
экипажа. Извозчик опрокинул
седоков в снег. 2. кого что. Реши
тельно действуя, заставить от
ступить; сбить с позиций (воен.).
Вторая рота ударила в штыки
и опрокинула горцев. Л. Толстой.
3. перен., что. Опровергнуть, раз
рушить, лишить значения.

ОПРОС

403

ОПРОС, а, м. Действие по глаг.
опросить. О. свидетелей.
ОПРОСИТЬ, ошу$, о$сишь, сов.
(к опрашивать), кого что. 1. Об
ратиться ко многим с вопросами,
собрать ответы на какиен. во
просы. О. всех свидетелей. О.
население. 2. Произвести допрос
когон. (юр.).
ОПТИКА, и, мн. нет, ж. [греч.
optikē]. 1. Отдел физики, наука,
изучающая явления и свойства
света. Теоретическая о. Приклад
ная о. 2. собир. Приборы и инст
рументы, действие крых основано
на законах этой науки (спец.).
ОПТИМАЛЬНЫЙ, ая, ое [от
латин. optimus – лучший] (науч.).
Наиболее благоприятный. Оп
тимальная температура для
растений. || Соответствующий
желательным условиям. Опти
мальные данные.
ОПТИМИЗМ, а, мн. нет, м. [от
латин. optimus – лучший] (науч.).
1. Философское воззрение, счи
тающее, что развитие жизни идет
по пути совершенствования, и
утверждающее преобладание в
мире добра над злом; противоп.
пессимизм (филос.). Метафизи
ческий о. Лейбница. 2. Склонность
во всем в жизни видеть хорошие
стороны, верить в успех, в благо
получный исход чегон.
ОПТИМИСТ, а, м. 1. Сторон
ник философского оптимизма
(филос.). 2. Человек, настроен
ный оптимистически, проникну
тый оптимизмом. Я сам не опти
мист, и всё человеческое... не
представляется мне в розовом
свете. Тургенев.
ОПУБЛИКОВАТЬ, ку$ю, ку$ешь
(к опубликовывать), сов., что.
Напечатать для всеобщего све
дения, сделать известным путем
помещения в печати.
ОПУСТЕТЬ, е$ю, е$ешь, сов. 1.
Стать пустым, освободившись
от содержимого. Мебель вывез
ли, и в комнатах опустело. Лес

ОПУШКА

обнажился, поля опустели. Не
красов. 2. Стать безлюдным, пус
тынным. С наступлением ночи
улицы опустели. Москва опусте
ла, – стрельцы, дети боярские,
помещики, бояре – все ушли в
поход, в Крым. А. Н. Толстой.
ОПУСТИТЬ, ущу$, у$стишь, сов.
(к опускать). 1. кого что. Пере
местить в более низкое положе
ние, поставить, положить ниже
чем было. О. ребенка на пол. О.
флаг. || Наклонить, склонить. О.
глаза. О. голову. Он, устало
опустив голову, пошел спать.
М. Горький. || кого что во что.
Погрузить, положить. О. письмо в
ящик. О. гроб в могилу. || что.
Спустить, закрывая чтон. О.
штору. О. крышку ящика. За
хлопнула окно и опустила зана
веску. А. Н. Толстой. 2. что.
Откинуть, придать лежачее поло
жение чемун. О. верх экипажа. О.
воротник. 3. что. Сделать про
пуск, выпустить, исключить. О.
подробности в рассказе.
ОПУСТОШИТЬ, шу$, ши$шь,
сов. (к опустошать), что. 1. Разо
рить, погубить, уничтожить, при
вести в запустение. Опустошив
огнем войны Кавказу близкие
страны, ... в Тавриду возвратился
хан. Пушкин. Саранча опусто
шила поля. || Сделать пустым,
опорожнить (разг.). О. кошелек.
О. бутылку. 2. перен. Лишить
нравственного, духовного содер
жания, сделать неспособным к
творческой, активной жизни. Раз
врат опустошил его.
ОПУХОЛЬ, и, ж. Болезненное
вздутие, припухлость какихн.
органов тела, нарост, новообра
зование в тканях организма. Зло
качественные опухоли. О. печени.
О. на ноге. Вскрыть о.
1
ОПУШКА , и, ж. Меховая об
шивка по краям. Пальто с лисьей
опушкой.
2
ОПУШКА , и, ж. Край, конец
или начало леса. Тигр залег на

ОПЯТЬ

404

опушке полянки. Пришвин. Толь
ко что я вошел в опушку, вальд
шнеп со стуком поднялся из за
куста. Тургенев.
ОПЯТЬ, нареч. Еще раз, снова.
Опять душа помолодеет, опять
родной увидит край. Фет. И вот
они опять, знакомые места. Не
красов. А мне, никак, опять есть
хочется. Тургенев.
ОРАНЖЕВЫЙ, ая, ое [фр.
orange – апельсин]. Желтый с
красноватым оттенком, цвета
апельсина. О. цвет. Оранжевое
платье.
ОРАНЖЕРЕЯ, и, ж. [фр. orangerie, букв. теплица для апельси
нов]. Теплое помещение для ис
кусственного разведения и взра
щивания растений, привыкших к
теплому климату; то же, что теп
лица.
OPАTOP, а, м. [латин. orator].
Лицо, произносящее речь; лицо,
выступающее, говорящее в соб
рании. Предшествующий о. пра
вильно указал... О. увлек аудито
рию красноречием. || Человек,
обладающий даром речи, крас
норечивый. Цицерон был вы
дающимся оратором. Античные
ораторы.
ОРАТЬ, ору$, орёшь, Несов.
(разг. пренебр.). 1. Громко кри
чать. О. во все горло. Не ори, а
говори толком. А. Островский.
Ну, знаешь, так и знай; что же
орать на весь город? Чернышев
ский. 2. на кого что. Кричать на
когон., бранясь, раздраженно
выговаривать комун. (разг.). О.
на собеседника.
ОРБИТА, ы, ж. [латин. orbita,
букв. след колеса]. 1. Путь дви
жения небесного тела (астр.). О.
земли. Земная о. 2. То же, что
глазница. Глаза вышли из своих
орбит.
ОРГАН, а, м. [греч. organon].
1. Часть животного организма с
особыми функциями и структу
рой. Органы чувств (глаза, уши

ОРГАНИЧЕСКИЙ

и т. д.). Органы речи. Органы пи
тания. 2. Орудие, инструмент,
средство. Слово – о. мысли.
3. Государственное или общест
венное учреждение. Органы вла
сти. 4. Газета или журнал, изда
ваемый обществом, партией,
учреждением. 5. Составная часть
сложной машины (тех.). О. пере
дачи.
ОРГАН, а, м. [греч. organon].
Большой духовой клавишный
инструмент, состоящий из труб
или камер, в крые мехами на
гнетается воздух (муз.). || Назва
ние разного рода автоматических
духовых инструментов. Кон
цертный о.
ОРГАНИЗОВАТЬ, зу$ю, зу$ешь
[греч. organizō], сов. и несов. (в
прош. вр. только сов., несов. так
же организовывать), кого что.
1. Учредить (учреждать), осно
вать (основывать) путем привле
чения общественных сил, пред
принять сообща, коллективом. О.
курсы. 2. Подготовить (подго
тавливать), наладить (налажи
вать), устроить (устраивать) (то,
что имеет общественнополити
ческое значение). О. экспедицию
на Северный полюс. О. помощь
потерпевшим аварию. 3. Объе
динить (объединять), сплотить
(сплачивать) для какойн. цели.
О. массы. О. общественное мне
ние. 4. Упорядочить (упорядочи
вать) чтон., придать (придавать)
чемун. планомерность. О. свой
труд. О. свое рабочее время. О.
отдых.
ОРГАНИЧЕСКИЙ, ая, ое [от
греч. organikos]. 1. Прил. к орга
низм; обладающий живым нача
лом (науч.). Органическая жизнь
на земле. 2. Принадлежащий к
растительному или животному
миру, живой (науч.). Органиче
ские вещества. Органические ос
татки. 3. Прил. к орган; касаю
щийся внутреннего строения
человека, его органов (науч., мед.).

ОРГАНИЧНЫЙ

405

Органическое заболевание. Орга
ническое расстройство. 4. Обу
словленный внутренней сущно
стью чегон., вытекающий из
строения, организма, духа чегон.
Органическим недостатком ста
рой школы была ее оторванность
от практической жизни. 5. При
сущий самому организму, всему
существу; лежащий в самой при
роде личности. Органическая по
требность. Органическое отвра
щение к чему н. Органически
(нареч.) не выносить чего н.
ОРГАНИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. Имеющий глубокие кор
ни в личном или общественном
организме, цельный, закономер
ный, не случайный. Художест
венное творчество органично.
ОРДЕН, а, мн. а$, м. [от латин.
ordo – ряд]. 1. Особый знак от
личия за военные и гражданские
заслуги. О. Красного Знамени. О.
Знак Почета. Наградить орде
ном. 2. Совокупность лиц, объе
диняемых наличием у них како
гон. одного из этих знаков
отличия (первонач. знаков при
надлежности к какомун. из ры
царских братств). Кавалер ордена
Почетного Легиона. 3. Средневе
ковая монашеская община като
лической церкви с определенным
уставом (истор.). Доминиканский
о. О. иезуитов. || Средневековая
рыцарскомонашеская община,
под видом миссионерства слу
жившая захватническим целям
феодальных государей и папы
(истор.). Ливонский о. О. кресто
носцев. О. тамплиеров. 4. Назва
ние некрых тайных объедине
ний, сообществ. Масонский о.
5. Порядок, система согласова
ния, соединения архитектурных
частей в архитектуре греческой,
римской и эпохи Возрождения,
ордер (искус., архит.). Дориче
ский о. Коринфский о. Тосканский
о. Ионический о. Полный о. (пье
дестал, колонна, антаблемент).

ОРИЕНТАЦИЯ

Неполный о. (колонна и антабле
мент, без пьедестала).
ОРДЕР, а, мн. а$, м. [от фр.
ordre – приказ]. 1. Письменное
предписание, распоряжение. О.
на производство ареста. || Пла
тежное распоряжение (фин.,
бухг.). Кассовый о. 2. То же, что
орден в 5 знач. (искус., архит.).
ОРЁЛ, орла$, м. 1. Крупная,
очень сильная, с изогнутым клю
вом птица из семейства соколи
ных, живущая преимущ. в гори
стых и степных местностях.
Степной о. распространен у нас
на юге. || В сравнениях употр., как
образец величия, мощи, высокой
одаренности. Смотреть орлом
(горделиво, грозно). || перен. Бле
стящий, талантливый, выдаю
щийся человек. Сей остальной из
стаи славной екатерининских
орлов. Пушкин (о фельдмаршале
Кутузове). А ведь, в сущности,
если разобрать, далеко не орел,
этот Павлищев. Станюкович.
2. Российский герб (двуглавый
орел). У стертой монеты не рас
познаешь, где значится орел, где
решетка. Боборыкин. Парень
быстрым движением руки покрыл
монету своей ладонью и опросил:
«Орел или решетка?» Лесков.
ОРИГИНАЛ, а, м. [от латин. originalis – первоначальный]. 1. Под
линник; противоп. копия, список.
О. картины. О. рукописи. Смели
предпочесть оригиналы спискам.
Грибоедов. || Рукопись или иной
текст, с крого производится на
бор (тип.). Вычитать о. О. дол
жен быть переписан на одной
стороне листа. 2. Чудак, стран
ный человек (разг.). Оригинал!
брюзглив, а без малейшей злобы!
Грибоедов. Мало ли какие ориги
налы бывают. А. Островский.
ОРИЕНТАЦИЯ, и, ж. [фр. orientation]. 1. тк. ед. Действие по
глаг. ориентироватьориентиро
ваться. 2. тк. ед., перен. Умение
разобраться, осведомленность в

ОРИЕНТИР

406

чемн. Хорошая о. в новейшей
исторической литературе. 3. на
кого что и без доп. Направление
деятельности в ту или иную сто
рону, расчет на когочтон. в дея
тельности. О. на детский возраст.
ОРИЕНТИР, а, м. 1. Указатель,
указательный прибор (спец.).
Световой о. Путеводный о. 2. Ха
рактерный предмет на местности,
с помощью крого легко разо
браться, ориентироваться на ме
стности (воен.). Ветряная мель
ница может служить хорошим
ориентиром.
ОРИЕНТИРОВАТЬСЯ, руюсь,
руешься, сов. и несов. 1. Опреде
лить (определять) свое положе
ние в пространстве, в окружаю
щем, в обстоятельствах. Он хорошо
ориентируется в лесу. В боль
шом городе приезжему человеку
вначале трудно о. || Освоиться
(осваиваться), разобраться (раз
бираться) в чемн. О. в создав
шейся обстановке. 2. на кого что.
Принять (принимать) ту или иную
форму деятельности в зависимо
сти от той или иной цели, в расчете
на когочтон. О. на массового чи
тателя. 3. Страд. к ориентиро
вать. Самолеты ориентируются
радиосигналами станции.
ОРИЕНТИРОВКА, и, ж. То
же, что ориентация.
OPKЕCTP, а, м. [от греч. orchēstra – место для танца перед сце
ной]. 1. Ансамбль музыкальных
инструментов. Концерт симфо
нического оркестра. Пьеса для
струнного оркестра. Духовой о.
|| Коллектив исполнителей инст
рументальной музыки. Сыгранный
о. || Партия ансамбля в слож
ных музыкальных произведени
ях (муз.). Концерт для форте
пиано и оркестра. 2. Помещение
для музыкантов в оперном теат
ре. Места в оркестре.
ОРОГРАФИЯ, и, ж. [от греч.
oros – гора и graphō – пишу].
Отдел физической географии,

ОСАДОК

изучающий
рельеф
земной
поверхности.
ОРТОДОКСАЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно [от греч. orthodoksos – правоверный]. Последо
вательный, строго придержи
вающийся правильного учения.
Opтoдоксальные взгляды. О. мар
ксизм.
ОРУЖИЕ, я, ср. 1. Орудие, при
способленное для нападения или
защиты: вооружение Зaщищamьcя
с оружием в руках. Лук – перво
бытное о. || собир. То же. Огне
стрельное о. Холодное о. Поднять
о. || перен. Войска. 2. перен. Сред
ство борьбы. Печать – могучее о.
в классовой борьбе.
ОРФОГРАФИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Прил. к орфография. Орфогра
фические правила. О. словарь.
ОРФОГРАФИЯ, и, ж. [от греч.
orthos – правильный и graphō –
пишу]. Правила правописания.
Русская о. В русской орфографии
сама матушка не была сильна.
Тургенев. || Соблюдение правил
правописания. Писать без всякой
орфографии. У него о. хромает.
ОСА, ы$, мн. о$сы, ж. Хищное пе
репончатокрылое жалящее насе
комое.
ОСАДА, ы, ж. Военные дейст
вия против войск, окруженных в
какомн. укрепленном пункте.
Оренбург претерпел бедственную
осаду. Пушкин. О. города. О. кре
пости. || Пребывание в окруже
нии неприятельскими войсками.
Сидеть в осаде.
ОСАДОК, дка, м. 1. Посторон
няя примесь к жидкости в виде
мельчайших твердых частиц,
опускающаяся на дно или на стен
ки сосуда. Вода дала о. || Нерас
творимое вещество, выделившее
ся из раствора в результате
химической реакции. Белый о.
2. перен. Тяжелое чувство, остаю
щееся в памяти после какихн.
событий. В душе был страшный
осадок. Л. Толстой. 3. тк. мн.

OCАHKA

407

Атмосферная влага, падающая на
землю в виде дождя, снега. Обиль
ные осадки. 4. чаще мн. Отложе
ния на дне ранее существовавших
водоемов, образовавшие горные,
т. наз. осадочные, породы (геол.).
OCАHKA, и, мн. нет, ж. Внеш
ность, манера держать свою фи
гуру (преимущ. о стройности и
представительности в складе фи
гуры). Грозен осанкой и пышен
нарядом. Некрасов.
ОСВАИВАТЬ, аю, аешь. Несов.
к освоить.
ОСВАИВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к освоиться.
2. Страд. к осваивать.
ОСВЕДОМИТЕЛЬ, я, м. Ли
цо, крое осведомляет, доставля
ет комун. нужные сведения.
ОСВЕДОМЛЁННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. (книжн.). Наличие сведе
ний, знаний о чемн. Хорошая о. в
чем н. Недостаточная о.
ОСВЕЖИТЬ, жу$, жи$шь, сов. (к
освежать), кого что. 1. Сделать
свежим, прохладным. Гроза и
ливень освежили воздух. || Провет
рить, очистить вентиляцией (воз
дух). О. воздух в комнатах. 2. Уси
лить яркость чегон. О. краски в
картине. 3. Восстановить силы в
комн., вернуть комун. бодрость.
Поездка на пароходе освежила
его. 4. Возобновить в памяти, вновь
пережить. О. знания. О. воспоми
нания детства. 5. Ввести в со
став чегон. новых, свежих людей
(разг.). О. состав комиссии.
ОСВЕТИТЬ, вещу$, ве$ти$шь, сов.
(к освещать), кого что. 1. Сде
лать светлым, распространяя лучи.
Чуть утро осветило пушки и леса
синие верхушки, – французы тут
как тут. Лермонтов. Месяц встал
и из тумана осветил безлюдный
край. Тютчев. || Навести свет на
когочтон. О. фонарем надпись.
|| Провести освещение гден. (см.
освещение во 2 знач.). О. дачный
участок электричеством. 2. пе
рен. Объяснить, рассказать о

ОСЕНЬ

чемн. Докладчик хорошо осветил
вопрос. О. положение дела.
ОСВЕЩАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к осветиться.
2. Страд. к освещать. 3. Пользо
ваться какимн. освещением, све
том. Когда то дома освещались
лучиной.
ОСВЕЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. осветитьосве
щать. О. зданий. О. вопроса. || Свет
от излучения чегон. Вечернее
о. Искусственное о. 2. Техниче
ское оборудование, дающее
искусственный свет в жилом
помещении, на улицах. Ни осве
щения, ни тротуаров… даже на
мека нет на эту роскошь. Чехов.
Электрическое о. 3. Распределе
ние света и тени на картине (жи
воп.). Контрастное о. Неверное о.
ОСЁЛ, сла$, м. 1. Животное из
сем. лошадиных, невысокого
роста с большой мордой и длин
ными ушами. 2. перен. Глупец,
дурак, тупой упрямец (бран.).
ОСЕНИТЬ, ню$, ни$шь, сов. (к
осенять), кого что. 1. Закрыть,
покрыть (тенью чегон.), засло
нить (поэт. устар.). Бледный вы
сокий лоб, осененный черными
клоками волос. Пушкин. || перен.
Покрыть, охватить собою (поэт.
устар.). Природу всю широко осе
нив, царил покой. А. К. Толстой.
2. Появиться, внезапно прийти
(о мысли, догадке). Вдруг осенен
ная внезапной мыслью, она заго
ворила. М. Горький. Вдохновение
осенило поэта. || безл. осенит,
и$ло. О внезапно появившейся
догадке (разг.). Его сразу осенило.
ОСЕННИЙ, яя, ее. Прил. к
осень; происходящий, бывающий
осенью. В тот год осенняя погода
стояла долго на дворе. Пушкин.
О. сезон. Осенние полевые работы.
ОСЕНЬ, и, ж. 1. Одно из че
тырех времен года, между летом
и зимой. Погода к осени дождли
вей. Крылов. – Поздняя осень.
Грачи улетели, лес обнажился,

ОСИНА

408 ОСМОТРИТЕЛЬНОСТЬ

поля опустели. Некрасов. Цып
лят по осени считают. Послови
ца. 2. перен. Увядание, одряхле
ние, приближение конца (поэт.)
О. Эллады.
ОСИНА, ы, ж. Лиственное де
рево из семейства ивовых.
ОСИРОТЕЛЫЙ, ая, ое. Поте
рявший отца или мать. Осироте
лые дети. Осиротелые птенцы.
|| Лишившийся близкого, люби
мого человека. || перен. Поки
нутый обитателями. Осиротелая
комната.
ОСИРОТЕТЬ, е$ю, е$ешь. Сов. к
сиротеть.
ОСКВЕРНЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Действие по глаг. осквернить
осквернять.
ОСКВЕРНИТЬ, ню$, ни$шь, сов.
(к осквернять), что. 1. Сделать
нечистым (религ.). О. пищу. 2. Не
подобающим, унизительным обра
зом поступить с чемн., отнестись
к чемун. (высокому, достойно
му, чистому); замарать (ср. ма
рать), запятнать, опозорить, опо
рочить. Осквернил уста я ложью.
Некрасов.
ОСКОЛОК, лка, м. Отколов
шаяся часть, преимущ. отко
ловшийся остроконечный кусок
твердого тела. На стене торчал в
трех гвоздях осколок облезшего
зеркала. Леонов. Ощерил на него
осколки зубов. А. Н. Толстой. О.
снаряда. || перен. Остаток, остав
шаяся часть чегон. Аристид Ку
валда ... дворянин с образованием,
осколки которого и теперь еще
порой блестели в его речах.
М. Горький.
ОСКОРБИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Причиняющий,
способный причинить оскорбле
ние или обиду. Оскорбительное
предложение. О. упрек. О. намек.
ОСКОРБИТЬ, блю$, би$шь, сов.
(к оскорблять), кого что. Крайне
унизить, обидеть, причинить мо
ральный ущерб, боль кому
чемун. Пойду искать по свету,

где оскорбленному есть чувству
уголок. Грибоедов. Я вами страшно
оскорблен. Чехов. О. чью н. гор
дость.
ОСКОРБИТЬСЯ, блю$сь, би$
шься, сов. (к оскорбляться). По
чувствовать себя оскорбленным.
Он оскорбился моим замечанием.
ОСКОРБЛЕНИЕ, я, ср. Дейст
вие по глаг. оскорбитьоскорблять.
Нанес отцу нестерпимое оскорб
ление. Тургенев. О. словами. О.
действием. Нанести кому н. о.
Терпеть о. || Оскорбительный по
ступок, оскорбительное слово.
Посыпался град упреков, оскорб
лений.
ОСКОРБЛЯТЬ, я$ю, я$ешь. Не
сов. к оскорбить.
ОСКУДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Обеднение, недостаток в чемн.;
состояние по глаг. оскудеть.
Нравственное о. О. деревни при
царизме.
ОСЛОЖНЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. осложнитьос
ложнять. 2. Препятствие, затруд
няющее и усложняющее течение
какогон. дела. О. в переговорах. Ди
пломатические осложнения. 3. Бо
лезнь, являющаяся последствием
основного заболевания. Грипп с
осложнением на уши.
ОСМЕИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к осмеять.
ОСМЕЛЕТЬ, е$ю, е$ешь. Сов. к
смелеть.
ОСМЕЛИВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся. Несов. к осмелиться.
ОСМЕЛИТЬСЯ, люсь, лишь
ся, сов. (к осмеливаться). Посметь,
решиться. Ехать ближним путем
через Кистеневский лес я не осме
лился, а пустился в объезд. Пуш
кин.
ОСМЕЯНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. осмеять. Под
вергнуть осмеянию.
ОСМОТРИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Крайняя осторожность,
обдуманность в действиях. Дей
ствовать с осмотрительностью.

ОСМЫСЛИТЬ

409

ОСМЫСЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(к осмысливать и осмыслять),
что. Придать тот или иной смысл,
значение чемун., понять. По ново
му о. исторические явления. Не
могу о. его поступок.
ОСМЫСЛЯТЬ, я$ю, я$ешь. Не
сов. к осмыслить.
OCHАCTKA, и, мн. нет, ж. 1. Дей
ствие по глаг. оснаститьосна
щатьоснащивать. О. корабля дли
лась неделю. 2. Такелаж, вся
палубная снасть. Корабль в новой
оснастке.
OCHОBA, ы, ж. 1. чаще ед.
Внутренняя часть предмета, края
служит опорой остальным час
тям, каркас. У этого дивана дубо
вая о. || перен. Внутренняя струк
тура, обусловливающая вид,
характер чегон. Авантюрная о.
романа. 2. тк. ед. То главное, на
чем зиждется, строится чтон.,
что является сущностью чегон.;
источник, базис. За основу при
нято предложение докладчика.
3. тк. мн. Главные, исходные
положения, принципы, элемен
ты. Основы химии. || Начала, ус
тои, традиции. Разрушение всех
основ. Подобное заявление заклю
чало в себе попытку на потрясе
ние основ и непризнание автори
тетов. СалтыковЩедрин. 4. В
ткацком деле – продольные ни
ти, идущие параллельно вдоль
ткани, в отличие от утка (тех.).
ОСНОВАТЕЛЬ, я, м. Лицо,
положившее начало, основание
чемун., учредившее чтон. Осно
вателем Петербурга был Петр I.
ОСНОВАТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к основа
тельный. О. суждений. || Разум
ность, рассудительность. Сделано
с большой основательностью.
ОСНОВАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. Вполне разумный,
веский, имеющий достаточные
основания. Основательная жало
ба. 2. Дельный, серьезный, поло
жительный. По всему было видно,

ОСОБЕННЫЙ

что он человек солидный, основа
тельный. Чернышевский. || Про
изведенный серьезно, вдумчиво.
Основательное изучение. 3. Проч
ный, крепкий. О. мост. Основа
тельное здание. || Крупный по
размерам, по количеству, тол
стый, тяжелый (разг. с шутл. от
тенком). О. чемодан. Основатель
но (нареч.) закусить.
ОСНОВАТЬ, ную$, нуёшь, сов.
(к основывать), что. 1. Учредить,
положить начало чемун., устро
ить. О. больницу. О. город. 2. что
на чем. Сделать чтон. источни
ком, основой чегон. Выгода на
ша (дворян) будет основана на
нищете и горе людей. Л. Толстой.
|| Обосновать, сделать чтон. ис
ходным, отправным пунктом рас
суждении, доказательств. Эвклид
основал все свои геометрические
построения на одной аксиоме.
OCHOBHОЙ, а$я, о$е. 1. Наибо
лее важный, главный, самый су
щественный. 2. в знач. сущ. ос
новное, о$го, мн. нет, ср. Суть дела,
главное содержание. Не надо упус
кать из виду основного. В основ
ном работа выполнена. 3. Прил.,
по знач. связанное с работой по
штатной должности, не по совмес
тительству. Основная работа.
1
ОСНОВНЫЙ , ая, ое (хим.).
Прил. к основание. Протравы
основные и кислотные. Основные
соли.
2
ОСНОВНЫЙ , ая, ое (тех.).
Прил. к основа (в 4 знач.). Основ
ные нити (нити основы).
ОСОБЕННОСТЬ, и, ж. 1. От
влеч. сущ. к особенный. О. вкуса.
2. Характерное свойство, отли
чающее от других, остальных.
Особенности северных русских
говоров.
ОСОБЕННЫЙ, ая, ое. 1. Не та
кой, как все; выдающийся из ряда
обычных, не похожий на других.
Обед подавался на особенном
английском сервизе. Герцен. Дело
не представляло ничего особенного.

ОСОБНЯК

410

Чернышевский. || Большой по силе
проявления, значительный. Ара
тов лег рано, без особенного же
лания спать. Тургенев. Я посвя
тил с особенным удовольствием
целое утро обозрению зоологиче
ского сада. Гончаров. 2. Отдель
ный, особый (устар.). Он жил в
особенной комнате.
ОСОБНЯК, и, м. Благоустро
енный городской дом богатого
собственника, занимаемый одной
семьей. Барские особняки.
ОСОБЫЙ, ая, ое. 1. То же, что
особенный в 1 знач. Без особых
затруднений. 2. Отдельный от
других, имеющий специальное
назначение для чегон. Особым
указом пригнали на верфь полто
раста монастырских крестьян.
А. Н. Толстой. Эту мысль надо
изложить в особом параграфе.
3. Не похожий на других, инди
видуальный, отличительный. У
него удивительные руки ..., испол
ненные особой выразительности
и творческой силы М. Горький (о
Л. Толстом). Одеколон с совер
шенно особым запахом.
ОСОЗНАВАТЬ, наю$, наёшь.
Несов. к осознать.
ОСПА, ы, мн. нет, ж. Тяжелая
заразная болезнь, сопровождаю
щаяся появлением гнойной сыпи
на коже и слизистых оболочках,
неизгладимо уродующая кожу.
Черная о. В комнату вошел чело
век лет пятидесяти, с бледным,
изрытым оспою продолговатым
лицом. Л. Толстой. || Рубцы и
шрамы, оставшиеся после этой
болезни или на месте предохра
нительной прививки (разг.). Ли
цо в оспе. На руке видна о.
ОСПАРИВАТЬ, аю, аешь, не
сов. 1. кого что. Несов. к оспорить.
О. чьи н. права. Хвалу и клевету
приемли равнодушно, и не оспари
вай глупца. Пушкин. – Оспари
вать с дубиной в руках! В образо
ванном мире есть другое оружие.
Гончаров. 2. что. Соперничая,

ОСТАНОВИТЬ

добиваться чегон. О. звание чем
пиона мира по шахматам.
ОСПОРИТЬ, pю, ришь, сов. (к
оспаривать), кого что. Споря, вы
разить свое несогласие с кемчемн.,
выступить с возражением против
какогон. утверждения. О. какие н.
доводы. О. чье н. мнение.
ОСТАВАТЬСЯ, таю$сь, таёшься,
пов. тава$йся. Несов. к остаться. Ее
физиономия редко оставалась две
минуты покойною. Гончаров. Сво
бодного времени оставалось не
много. А. Н. Толстой.
ОСТАВЛЯТЬ, я$ю, я$ешь. Несов.
к оставить. Завтра оставляю
ходить к князю, не видя там ни
малейшей службы. Достоевский.
Боярин оставлял коня у ворот и
месил по грязи пеший. А. Н. Тол
стой.
ОСТАЛЬНОЙ, а$я, о$е. 1. Весь,
кроме данного, прочий. Два пол
тинника сунул в щеку для верно
сти, а остальные в шапку. А. Н.
Толстой. || в знач. сущ. остальное,
о$го, мн. нет, ср. Возьми сколько
надо, а остальное убери. 2. Ос
тавшийся, сохранившийся по
следним из нескольких (устар.).
Дубровский, с расстроенным со
стоянием, принужден был выйти
в отставку и поселиться в ос
тальной своей деревне. Пушкин.
ОСТАНАВЛИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к остановить.
ОСТАНАВЛИВАТЬСЯ, аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к остано
виться. 2. Страд. к останавливать.
ОСТАНКИ, ов, ед. нет. 1. Тело
покойника, труп, прах. Бренные
о. 2. Остатки, то, что осталось от
чегон. (поэт. устар.). Останки
разоренной сени. Пушкин.
ОСТАНОВИТЬ, овлю$, о$вишь,
сов. (к останавливать), кого что.
1. Прекратить движение когон.,
чегон., удержать на месте. Вдруг
сырный дух лису остановил.
Крылов. Нужно было остановить
лошадь. Чехов. О. маятник. О. ча
сы. || что. Прекратить, прервать.

OCTAHОBKA

411

Морозы остановили работу. Даль.
2. кого что. Сдержать, запретить
делать чтон. Останови его, он
стал говорить глупости. 3. перен.
Обратить, направить на чтон.,
сосредоточить на чемн. О. на
ком н. свои подозрения. Он на
минуту остановил на нем взгляд.
OCTAHОBKA, и, ж. 1. Дейст
вие по глаг. остановить и остано
виться. О. поезда. Сделать в пу
ти две остановки. || Временный
перерыв, прекращение. Непред
виденная о. в работе. 2. Место,
где останавливаются для посадки
публики трамваи, автобусы и т. п.
Выйдем на следующей остановке.
|| Промежуток между двумя та
кими остановками. Надо про
ехать еще одну остановку.
ОСТАТОК, тка, м. 1. Часть, ку
сок чегон., оставшаяся, как из
лишек. – Да что не пьешь? Допей,
остатки сладки. А. Островский.
Распродажа остатков красного
товара. Даль. Остатки обеда. О.
суммы выдан на руки. 2. тк. мн.
То, что осталось; следы сущест
вования чегон. Остатки имуще
ства. Жалкие остатки, дома.
Остатки прежнего величия. || Пе
режиток, наследие. Остатки ста
рого быта. 3. тк. мн. То, что оста
ется, как негодное; отбросы.
Нефтяные остатки. 4. тк. ед.
Конец, оставшаяся часть. Ужели
ей остаток горьких юных дней
провесть наложницей презренной?
Пушкин. О. жизни. О. дня. 5. Ве
личина, получаемая при вычита
нии из делимого произведения
делителя на целое частное (мат.).
Шесть делится на три без ос
татка. При делении семи на три
в остатке получается единица.
То же, что разность (мат.).
ОСТОРОЖНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к осторожный;
осмотрительность. О. в словах.
Соблюдать о. Обращаться (с
чемн. опасным) с осторожно
стью.

ОСТРОУМИЕ

ОСТОРОЖНЫЙ, ая, ое; жен,
жна, жно. Предусматривающий
возможную опасность, осмотри
тельный, действующий без оп
рометчивости. О. человек. || Очень
сдержанный, нерезкий, нереши
тельный в формулировках. Осто
рожная речь. О. ответ. || Береж
ный, не грубый, деликатный.
Осторожное обращение с часами.
ОСТРОВ, а, предл. п. на о$стро
ве (на острову$ устар.), мн. а$, м.
1. Часть суши, со всех сторон
окруженная водой. Есть остров
на том океане. Лермонтов. 2. О
разного рода участках, выде
ляющихся чемн. среди осталь
ной местности: небольшой лес
среди поля (охот.), оазис в пус
тыне, степи; возвышенное, сухое
место среди болот; участок хвой
ного леса внутри лиственного
или наоборот. Много травили и
много скакали, гончих из острова
в остров бросали. Некрасов. || перен.
То, что выделяется, стоит особ
няком среди остального. Куль
турные острова.
ОСТРОТА, ты$, мн. о$ты, ж.
1. тк. ед. Отвлеч. сущ. к острый
во всех знач. О. ножа. О. зрения.
О. слуха. Борис Алексеевич был
богат и силен, ума – особенной
остроты. А. Н. Толстой. 2. тк.
ед. Пряность, резкость по вкусо
вым ощущениям или для обоня
ния. Духи отличались остротой
запаха. 3. тк. ед. Крайняя напря
женность. Борьба приняла небы
валую остроту. О. положения. 4.
Остроумное выражение, остро
умный оборот мысли. Надоевшие
остроты. Дешевые остроты.
ОСТРОУМИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Отвлеч. сущ. к остроумный. О.
шутки. 2. Изощренность мысли,
изобретательность в нахождении
удачных, ярких, красочных или
смешных выражений, а также
удачных решений, действий. Не
истощимое о. Ваша выдумка не
лишена остроумия.

ОСТРЫЙ

412

ОСТРЫЙ, ая, ое; о$стр и (разг.)
остёр, остра$, остро$. 1. Имеющий
тонкое лезвие, хорошо режу
щий, отточенный. О. нож. Ост
рая сабля. Остро (нареч.) нато
чить нож. || Суживающийся к
концу, оканчивающийся острием.
О. шпиль. О. нос у лодки. 2. перен.
Тонкий, изощренный. О. слух.
Острое зрение. || пepeн. Проница
тельный, понятливый. Он уста
вился острыми глазами в лицо Анд
рея. М. Горький. 3. Пряный, едкий,
жгучий, не пресный. О. вкус. Ост
рое блюдо: О. запах.
ОСТУПАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься.
Несов. к оступиться.
ОСТУПИТЬСЯ, уплюись, у$пи
шься, сов. (к оступаться). Нелов
ко, неудачно ступить. Оступился
и вывихнул ногу. Не оступитесь:
тут ступенька.
ОСТЫТЬ, ы$ну, ы$нешь, сов. (к
остывать). Охладиться, стать хо
лодным, утратить свою теплоту.
Неостывшая от зною ночь июль
ская блистала. Тютчев. Чай ос
тыл. || перен. Стать пассивным,
менее деятельным; утратить све
жесть, пылкость. Рано чувства в
нём остыли. Пушкин. Не остыл
еще след обаяния девственной
мысли. Некрасов.
ОСУДИТЬ, ужу$, у$дишь, сов. (к
осуждать), кого что. 1. Признать
виновным, приговорить к како
мун. наказанию, вынести обви
нительный приговор комун.
2. Признать предосудительным
чтон., выразить строгое неодоб
рение комучемун. Все осудили
его поступок. 3. на что. Предна
значить, обречь на чтон.
ОСУЖДАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к осудить.
ОСУЖДЕНИЕ, я, ср. 1. Стро
гое неодобрение, порицание. О.
канцелярщины. || Обвинительный
судебный приговор комун. До
биться осуждения обвиняемого.
ОСУШИТЬ, ушу$, у$шишь, сов.
(к осушать). 1. что. Сделать сухим

ОТБИТЬ

путем отведения воды, удаления
влаги. О. болота. О. луга. 2. Выпить
содержимое чегон. Целый штоф
осушил я до дна. Некрасов. Осу
шили сегодня пару посуд, а назав
тра снова похмелье. Маяковский.
ОСУЩЕСТВИМОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к осущест
вимый.
ОСУЩЕСТВИМ ЫЙ, ая, ое;
ви$м, а, о. Такой, крый можно
осуществить, крый может осу
ществиться. Вполне осуществи
мые планы.
ОСУЩЕСТВИТЬ, влю$, ви$шь,
сов. (к осуществлять), что. Во
плотить в действительность, при
вести в исполнение. О. желание.
ОСЧАСТЛИВИТЬ, влю, вишь,
сов. (к осчастливливать), кого что.
Сделать счастливым. Да этакий
ли ум семейство осчастливит?
Грибоедов. Я дочь мою мнил осча
стливить браком. Пушкин.
ОСЬ, и, мн. и, е$ й , ж. 1. Дере
вянный или металлический
стержень, на концах крого по
мещаются колеса. Вагонная о. Ав
томобильная о. Задняя о. 2. Пря
мая линия, проходящая внутри
какогон. тела и обладающая
особыми свойствами (напр. не
подвижностью при вращении
тела, прохождением через гео
метрический центр симметрии и
т п.; мат., физ.). О. вращения. О.
симметрии. Оптическая о.
ОСЯЗАНИЕ, я, мн. нет, ср.
Ощущение, получаемое при при
косновении кожи к чемун. О. –
одно из пяти основных чувств.
ОТБИТЬ, отобью$, отобьёшь,
пов. отбе$й, сов. (к отбивать). 1. что.
Отразить встречным ударом, от
толкнуть. О. мяч рукой. || кого что.
Удачно защищаясь, заставить от
ступить, отразить. Пальбой от
битые дружины, мешаясь, пада
ют во прах. Пушкин. О. атаку.
|| перен., что. Уничтожить, за
глушить, расстроить (разг.). О.
охоту. 2. кого что. Отнять с боем,

ОТБИТЬСЯ

413

силою; выручить. О. пленных.
Стрелецкие сотники отбили гет
мана. А. Н. Толстой. || кого что.
Намеренно отдалить, отвратить,
отнять (разг.). Отбил он их от
дому своим, можно сказать, вы
сокомерием. Тургенев. У меня
Акульку отбили вот они с, госпо
дин Псеков. Чехов. 3. что. Отло
мать, ударяя. О. ручку у чайника.
4. что. Повредить, утомить удара
ми, толчками. Отбил руку в драке.
ОТБИТЬСЯ, отобью$сь, ото
бьёшься, пов. отбе$йся, сов. (к от
биваться). 1. Отразить удар, на
падение, защититься. Мы удачно
отбились от кавалерии. || Осво
бодиться от приставаний, откло
нить от себя (разг.). От этого
человека ни крестом, ни перстом
не отбиться. Даль. 2. Отстать от
тех, с кем находился; потеряться.
Корова отбилась от стада. От
бился от своих. 3. Отломаться.
Носик чайника отбился.
ОТБОЙ, я, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. отбить в 1 знач. –
отбиться в 1 знач. 2. Сигнал к от
ступлению или к концу какихн.
действий, занятий, подаваемый
игрой на трубе или дробью бара
бана (воен.). – Ударить отбой! Мы
победили. Пушкин. Давать о. Тру
бить о. 3. Звонок, сигнализирую
щий о разъединении телефонных
абонентов после разговора (спец.).
Дать о. Не подходи к телефону,
этот звонок – о.
ОТБОР, а, мн. нет, м. 1. Дейст
вие по глаг. отобрать во 2 знач. –
отбирать. Тщательный отбор
кандидатов. О. годных к военной
службе. 2. Биологическое явле
ние, при кром сохраняют жизнь
и получают возможность про
должения рода наиболее приспо
собленные к данным условиям
жизни особи (биол.). Естествен
ный о. Искусственный о.
ОТБОРНЫЙ, ая, ое. 1. Ото
бранный из числа других, как луч
ший по качеству; первосортный,

ОТВАЖИТЬСЯ

отличный. Купайте, кормите от
борным зерном. Пушкин (коня).
Отборные яблоки. О. товар. От
борные войска. 2. Очень вежливый,
изысканный. Письмо написано
в самых отборных выражениях.
3. Неприличный, самый непри
стойный (разг.). Отборная ругань.
Ругаться отборными словами.
OTБPОC, а, чаще мн., м. Не
годный, ненужный остаток чегон.,
мусор. О. производства. Отбро
сы общества (моральноразло
жившиеся, преступные элементы
общества; презрит.).
ОТБРОСИТЬ, ошу$, о$сишь, сов.
(к отбрасывать), кого что. 1. Бро
сить, откинуть в сторону. О. камень
с дороги. || Положить, бросить на
чтон. (спец.). Выпаренную мор
ковь надо о. на решето. || Сделать
движение в сторону (частью тела).
2. Атакуя, заставить отступить (во
ен.). Противник отброшен за реку.
3. Отвергнуть, устранить, отка
заться от чегон. Округлить число,
отбросив цифры после запятой.
ОТБУКСИРОВАТЬ, ру$ю, ру$
ешь, сов., что (спец.). Отвести на
буксире (судно). Баржу отбук
сировали к набережной.
ОТБЫТИЕ, я, мн. нет, ср. Дей
ствие по глаг. отбыть в 1 знач. –
отбывать; отьезд, отправление.
ОТБЫТЬ, бу$ду, бу$дешь, прош.
о$тбыл, а$, о$тбыло; отбы$вший,
сов. (несов. отбывать). 1. без доп.
Тронуться в путь, уехать, отпра
виться. 2. что. Исполнить (по
винность, обязанность), пробыть
определенный срок гден. О. на
казание. 3. что. Уклониться от
чегон., миновать.
ОТВАГА, и, мн. нет, ж. Храб
рость, бесстрашие. Лица, полные
воинственной отваги. Пушкин. И
мысли в голове волнуются в отва
ге. Пушкин.
ОТВАЖИТЬСЯ, жусь, жишься,
сов. (к отваживаться). Осмелить
ся, решиться предпринять чтон.,
не взирая на риск. Отважился

ОТВАЛИТЬ

414

переплыть горную реку. Отва
жился слово молвить, и то невпо
пад. Даль.
ОТВАЛИТЬ, алю$, а$лишь, сов.
(несов. отваливать). 1. что. Оп
рокидывая, отстранить, отворо
тить, перебросить, откинуть в
сторону (чтон. тяжелое). О. гли
ну. 2. что. Дать, пожертвовать,
расщедрившись. Отвалить пол
миллиона на богадельни. Боборы
кин. 3. без доп. О судах: отойти,
отплыть от пристани (мор.).
ОТВАЛИТЬСЯ, алю$сь, а$лишься,
сов. (к отваливаться). 1. Отпасть,
отделиться от чегон. А коли что
знаешь, так и нам скажи; авось
язык то не отвалится. А. Остров
ский. 2. Отстать, отойти, удалиться
(прост.). – Пришел Ермило с про
чими в палату на торги. Пустые
покупатели скоренько отвалилися.
Некрасов. || Отстать от остальных
(спорт.). Он отвалился с четверто
го круга. || Пресытившись, отодви
нуться и окончить есть (прост.).
Младенец отвалился от груди.
OTBАP, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. отваритьотваривать
(спец.). 2. Жидкость, насыщен
ная соком того, что в ней вари
лось. Рисовый о.
ОТВАРИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к отварить.
ОТВАРИТЬ, арю$, а$ришь, сов.
(к отваривать), что. 1. Поварить
несколько, в отличие от сварить
(сделать вполне вареным). О. гри
бы, овощи. 2. Разъединить, отде
лить от чегон., нагревая (спец.).
О. рельс.
ОТВЕЗТИ, езу$, езёшь, прош.
ёз, езла$, сов. (к отвозить), кого
что. Свезти, доставить кудан.,
везя. Отвезли в город и отдали в
рекруты Ваньку пьяницу. Пуш
кин. || Увезти в сторону от чегон.
О. мусор от дороги.
ОТВЕРГНУТЬ, ну, нешь, прош.
ве$ р г, ла, сов. (к отвергать), ко
го что. Не соглашаясь, реши
тельно отклонить, не принять.

ОТВЕТИТЬ

Множество планов побега было
отвергнуто. Пушкин. Обещае
тесь ли вы не отвергнуть моей
преданности? Пушкин. Ты бу
дешь сожалеть об участи, от
вергнутой тобою. Пушкин.
ОТВЕРЖЕННЫЙ, ая, ое; жен,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. к
отвергнуть; отвергнутый (ус
тар.). 2. тк. полн. ф. Бесправный,
угнетенный, лишенный всего,
всех жизненных благ.
ОТВЕРНУТЬ, ну$, нёшь, сов. (к
отвертывать), что. 1. Вращая на
нарезке, ослабить или снять, от
винтить. О. гайку. 2. Поворачивая,
открыть. О. кран. 3. Повернуть в
другую сторону. Отвернула от
меня лицо. 4. Отогнуть, откинуть
часть покрова. О. полу шубы. О.
одеяло. 5. Вертя, отломать, ото
рвать (разг.). О. кукле руку.
OTBЕPCTИE, я, ср. Вход ку
дан., проход, дыра, скважина,
щель. О. ружейного дула. Зрачок
– о. в радужной оболочке глаза.
Проломать в стене о.
ОТВЕРТЕТЬ, ерчу$, е$рти$шь,
сов. (к отвертывать), что (разг.).
1. То же, что отвернуть в 1 знач.
(прост.). О. гайку. 2. То же, что
отвернуть в 5 знач. (прост.). О.
ручку кресла. 3. Поворачивая или
вертя, утомить, повредить. Смот
рел по сторонам и шею отвертел.
ОТВЕРТЕТЬСЯ, ерчу$сь, е$рти$
шься, сов. (к отвертываться). 1. То
же, что отвернуться. 2. Отло
маться, оторваться вследствие
верчения (прост.). Ручка отвер
телась. 3. Уклониться, отделать
ся от чегон., избежать чегон.
(разг.). Удержать его, жениха
то, родители не смогли, дали ему
отвертеться. Чехов.
ОТВЁРТКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. отвернуть в 1
знач. – отвертывать (прост.). О.
винтов. 2. Инструмент для завин
чивания и отвинчивания винтов.
ОТВЕТИТЬ, е$чу, е$тишь, сов.
1. (несов. отвечать в 1 знач.). Дать

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

415

ответ. Намеревался ответить
мне с видимой благосклонностью,
но вдруг насторожился. Коро
ленко. [Первонач. сов. в этом
знач. употреблялось «отвечать»,
ср. примеры здесь и в 4 знач. от
вечать.] 2. (несов. отвечать в 1
знач.). Отозваться на какоен.
действие соответственным обра
зом, поступить какн. в ответ на
чтон. О. длинной речью. О. пре
зрением на сплетню. 3. чему.
Сов. к отвечать во 2 знач. (ред
ко). 4. (несов. нет; ср. отвечать в 3
знач.), за что. Получить возмез
дие, поплатиться за чтон. Вы от
ветите за свои слова! О. головой.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Положение, при кром
лицо, выполняющее какуюн. ра
боту, обязано дать полный отчет
в своих действиях и принять на
себя вину за все могущие воз
никнуть последствия в исходе
порученного дела, в выполнении
какихн. обязанностей, обяза
тельств. Материальная о. Нести
полную о. за возложенное дело.
Возложить о. на кого н. 2. чего.
Отвлеч. сущ. к ответственный в 3
знач. О. момента.
ОТВЕТСТВЕННЫЙ, ая, ое; вен
и (реже) венен, венна, венно.
1. Такой, на крого возлагается
ответственность. Все работники
ответственны за выполнение пла
нов в срок. 2. Вполне самостоя
тельный, несущий ответственность
за свои действия. О. руководитель.
3. Связанный с ответственностью,
существенно важный, чрезвычай
но серьезный. О. вопрос. Ответ
ственная работа.
ОТВЕТЧИК, а, м. 1. Лицо, крому
предъявлен судебный иск. Пове
стки вручены истцу и ответчи
ку. 2. Тот, кто несет ответствен
ность (разг.). За всех он не о.
ОТВЕТЧИЦА, ы, Женск. к от
ветчик.
ОТВЕЧАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. и не
сов. 1. кому чему. Несов. к ответить

ОТВЫКНУТЬ

в 1 и 2 знач. Петру не то, что
отвечать, – читать эти письма
было недосуг. А. Н. Толстой. О. на
дружбу дружбой. 2. несов. (к от
ветить в 3 знач.), чему. Совпадать,
быть в соответствии с чемн. О.
потребностям. О. вкусам. Это
не отвечает моим намерениям.
3. несов. (сов. нет; ср. ответить в 4
знач.), за что. Быть ответствен
ным за чтон., ручаться за чтон.
О. за сохранность имущества.
При мне мой меч, за злато отве
чает честной булат. Пушкин.
|| Давать отчет в чемн. Вам при
дется отвечать за упущения.
1
ОТВОЗИТЬ , ожу$, о$зишь. Не
сов. к отвезти.
2
ОТВОЗИТЬ , ожу$, о$зишь, сов.,
кого что (разг.). 1. без доп. Кон
чить перевозку когочегон. 2. пе
рен. Избить, вывалять в грязи
(прост.). Отвозив мальчиков, велел
подавать ужинать. А. Н. Толстой.
ОТВРАТИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Вызывающий
отвращение, противный. О. вкус.
|| Очень плохой, гадкий (разг.). От
какой отвратительной жизни он
меня избавил! Чернышевский.
ОТВРАТИТЬ, ащу$, ати$шь, сов.
(к отвращать), кого что. 1. Напра
вить в сторону, отвернуть (устар.).
Со страхом очи отвратила. Пуш
кин. 2. что. Помешать осущест
виться чемун. угрожающему, не
приятному, предупредить чтон. О.
беду. О. опасность. 3. кого что
от чего. Отвлечь когон. от чегон.
(неприятного, плохого), отклонить
(устар.). О. от дурного поступка.
ОТВРАЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Резкая неприязнь, соединен
ная с брезгливостью. Отвраще
ние, ненависть могли заменить в
ее сердце чувства самые нежные.
Пушкин. 2. Действие по глаг. от
вратитьотвращать. О. опасности.
ОТВЫКАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к отвыкнуть.
ОТВЫКНУТЬ, ну, нешь, прош.
вы$к, ла (отвы$кнул устар.), сов. (к

ОТГАДАТЬ

416

отвыкать), от кого чего или с инф.
Утратить привычку к чемун.;
отучиться. Нетрудно было мне
отвыкнуть от пиров. Пушкин.
ОТГАДАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. (к
отгадывать), что. Узнать по до
гадке, разрешить (загадку). О.
загадку. О. тайное намерение.
ОТГАДКА, и, ж. Ответ, реше
ние, раскрывающее тайну, загадку.
Какова загадка, такова и отгад
ка. Пословица. Неожиданная о.
ОТГОРОДИТЬ, ожу$, о$ди$шь,
сов. (к отгораживать), кого что.
Отделить, поставив перегородку,
забор, какоен. препятствие. О.
часть помещения.
ОТГОРОДИТЬСЯ, ожу$сь, о$ди$
шься, сов. (к отгораживаться).
Отделить себя или свое владение
от других какойн. преградой. О.
от соседей забором. О. ширмой.
|| перен. Отстраниться от чегон.,
изолировать себя от чегон. Он
совсем отгородился от друзей.
ОТГРАНИЧИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к отграничить.
ОТГРАНИЧИВАТЬСЯ, аюсь,
аешься, несов. Страд. к отграни
чивать.
ОТГРАНИЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к отграничивать), что. Отделить,
произведя разграничение между
чемн. (какимин. явлениями, со
стояниями, событиями и т. п.).
ОТГРУЗИТЬ, ужу$, у$зи$шь, сов.
(к отгружать). 1. что. Погрузить,
отправить кудан. 2. что. Снять,
отбавить груза. 3. без доп. Кон
чить грузить.
ОТГУЛЯТЬ, я$ю, я$ешь, сов. (к
отгуливать). 1. без доп. Кончить
гулять, вернуться с прогулки.
2. что. Прожить, проводя время
в забавах, развлечениях (прост.).
Славно я отгулял свое время.
|| Провести некрое время в от
дыхе от работы (прост.). О. от
пуск. Два дня отгулял. 3. кого
что. Откормить на подножном
корму. Бывалый гуртовщик про
гоном отгуляет скотину. Даль.

ОТДАЧА

ОТДАВАТЬ, даю$, даёшь, пов.
дава$й, несов. 1. Несов. к отдать.
2. чем. Иметь легкий привкус, за
пах чегон. другого, припахивать
чемн. От него отдает немного
водкою. Гоголь. || перен. Быть не
сколько похожим на чтон., иметь
оттенок чегон. (разг.). Это отда
ет парадоксом.
ОТДАВАТЬСЯ, даю$сь, даёшь
ся, пов. дава$йся, несов. 1. Несов.
к отдаться. О. страстям, науке.
Звезды горят и светят над ми
ром и все разом отдаются в Дне
пре. Гоголь. 2. Страд. к отдавать.
ОТДАВИТЬ, авлю$, а$вишь, сов.
(к отдавливать), кого что. 1. Силь
но надавив или прижав, повре
дить, причинить боль. О. ногу.
2. Кончить давить. Вчера отда
вили весь виноград. 3. Оттеснить,
оттолкнуть в давке (разг.). Меня
в толпе отдавили прочь. Даль.
ОТДАЛЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. отдалить
отдалять и отдалитьсяотдаляться.
С тех дней началось наше взаим
ное о. 2. Даль, далекое расстоя
ние. В отдалении виднелся дом.
ОТДА Т ЬСЯ, да$ м ся, да$ ш ься,
да$стся, да$димся, да$дитесь, да$дут
ся, пов. да$йся, прош. да$лся, ла$сь;
да$вшийся, сов. (к отдаваться).
1. чему. Увлечься чемн., занять
ся чемн. исключительно. Он
весь отдался науке. 2. кому чему.
Сдаться, подчиниться, покорить
ся. О. врагу. Пловец отдался воле
волн. 3. кому. О женщине: всту
пить в любовную связь с кемн.
Она отдалась восхищенному Иб
рагиму. Пушкин. 4. перен. Раздать
ся, отозваться гден., отразиться (о
звуке, свете, боли, чувстве и т. п.).
Эхо отдалось в лесу.
ОТДАЧА, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. отдатьотдавать. О.
под суд. 2. Ответный удар, отбра
сывание мяча в игре (спорт.).
3. Движение назад, толчок ору
дия, огнестрельного оружия после
выстрела (воен.). 4. Отношение

ОТДВИГАТЬ

417

полезной работы механизма к
поглощаемой им энергии, то же,
что коэфициент полезного дей
ствия (тех.). О. нашей динамо
машины при полной нагрузке рав
на 0,97.
ОТДВИГАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к отдвинуть.
ОТДВИГАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Heсов. к отдвинуться.
2. Страд. к отдвигать.
ОТДЕЛАТЬ, аю, аешь, сов. (к
отделывать). 1. что. Оконча
тельно обработать, чтон., при
дать чемун. законченный вид.
О. художественное произведение.
О. квартиру. || Приделать к че
мун. наружные украшения. О.
платье кружевами. 2. перен., ко
го что. Сильно выбранить (прост.
шутл.). 3. что. Испачкать, испор
тить небрежной ноской (прост.
неодобрит. ирон.). Эка девка,
платье как отделала. Даль.
ОТДЕЛАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. (к отделываться) (разг.).
1. от кого чего. Избавиться, осво
бодиться от когочегон. (неприят
ного), уклониться от выполнения
чегон. В таком разговоре ты не
отделаешься от меня шутя.
Чернышевский. О. от поручений.
2. чем. Не желая выполнить все
го, что надо, ограничиться чемн.
(немногим, несущественным). О.
пустым обещанием. 3. чем. Испы
тать чтон. незначительное вместо
большой беды, неприятности. О.
царапиной. Дешево отделался.
ОТДЕЛИТЬ, елю$, е$лишь, сов.
(к отделять). 1. что. Отнять
(часть от целого или чтон., на
ходившееся до того в соединении
или в смеси с чемн.). О. желток
от белка. || Отобрать, выделить.
О. крупные зерна от мелких.
2. что. Выделив из общего целого
какуюн. часть, отдать, уступить во
владение, в пользование и т. п.
Отделили ребенку в комнате угол
для игрушек. 3. кого что. Обосо
бить когон., дав ему часть из

ОТДЕЛЬНЫЙ

общего хозяйства, имущества (ус
тар.). Сыновья у него отделены.
4. что чем. Разделяя, отграничить.
О. перегородкой часть комнаты.
ОТДЕЛИТЬСЯ, елю$сь, е$лишь
ся, сов. (к отделяться), от кого чего.
1. Отстать, отняться, оторваться
от целого. Желток отделился
от белка. 2. Отойти от чегон.
От ворот отделился иноземный
человек, спросил что то. А. Н. Тол
стой. 3. Перейти на самостоя
тельное хозяйственное положение
после раздела имущества (ус
тар.). Дочери замужем, сыновья
отделились, а старики остались
себе одни. Даль.
ОТДЕЛКА, и, мн. нет, ж. 1.
Действие по глаг. отделать в 1
знач. – отделывать. Отделкой ро
зовых ногтей, зевая, занялся не
брежно. Пушкин. 2. То, что служит
украшением, убранством чегон.
(какогон. предмета, помещения,
здания и т. п.). Отделкой золотой
блистает мой кинжал. Лермон
тов. Внутренняя отделка требует
материалу дорогого и тонкого.
Короленко. || Украшения, наши
ваемые на платье, на головные
уборы. О. на шляпе. Платье с шел
ковой отделкой.
ОТДЕЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Обо
собленный, не соединенный с дру
гими частями целого, изолирован
ный, самостоятельный. Сидеть за
отдельным столом. Положить в
о. ящик. || Один из ряда однород
ных. В каждом отдельном случае.
|| Некрый, какойто. Отдельные
лица нарушают правила внут
реннего распорядка. 2. Являю
щийся самостоятельной тактиче
ской единицей и не входящий в
состав соответствующей высшей
войсковой части (воен.). Отдель
ная часть. Отдельная бригада (не
в составе дивизии). Отдельный
батальон (не в составе полка).
3. Прил., по знач. связанное с
разделом, отделом имущества
(истор.). Отдельная грамота.

ОТДЕЛЯТЬ

418

ОТДЕЛЯТЬ, я$ю, я$ешь. 1. Не
сов. к отделить. 2. что от чего.
Проходить между двумя смеж
ными частями чегон., служить
границей чемун. Речка отделя
ет один район от другого.
ОТДОХНУТЬ, ну$, нёшь, сов. (к
отдыхать). Восстановить силы
(после утомления). Я очень ус
тала и, села отдохнуть. Л. Тол
стой. || Пробыть гден., ничем не
занимаясь, для восстановления
сил. Ему хотелоеь отдохнуть в
деревне. Герцен. Отдохнуть бы.
Григорию, отоспаться! Шолохов.
ОТДЫХ, а, мн. нет, м. Дейст
вие по глаг. отдохнутьотдыхать.
Дома ждал ужин и отдых. || Сво
бодное от работы время. Провес
ти о. за городом. Ни отдыху, ни
сроку не давать кому (разг.) – не
оставлять в покое, заставлять без
передышки заниматься чемн.
Так потчевал сосед Демьян соседа
Фоку и не давал ему ни отдыху,
ни сроку. Крылов.
ОТДЫШАТЬСЯ, ышу$сь, ы$ши
шься, сов. (к отдыхиваться). На
чать дышать снова ровно и спо
койно после утомления или резких
движений, вызвавших учащенное
и неровное дыхание. Еле отды
шался, поднявшись по лестнице
на пятый этаж.
ОТЁК, а, м. Опухоль, возник
шая вследствие скопления под
кожей и во внутренних органах
выпота из крови. О. легких. Оте
ки под глазами.
ОТЕ Ч ЕСТВЕННЫЙ, ая, ое.
Прил. к отечество; находящийся в
отечестве, не заграничный, не ино
странный. Отечественная про
мышленность. Товары отечест
венного производства.
ОТЕЧЕСТВО, а, мн. нет, ср.
Страна, где родился данный че
ловек и к гражданам крой он
принадлежит.
ОТЖАТЬ, отожму, отожмёшь,
сов. (к отжимать), что. 1. Выжать
из чегон. влагу (разг.). О. белье.

ОТКЛОНЕНИЕ,

2. Ослабить давление чегон. за
жимающего (спец.). О. затвор.
ОТЖИГ, а, мн. нет, м. (тех.).
1. Термическая обработка метал
ла с целью возвратить ему каче
ства, утраченные в какомн. про
цессе обработки. 2. Постепенное
охлаждение стеклянных изделий
в особых печах для придания им
крепости.
ОТЖИМАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к отжать.
ОТЖИМАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к отжаться (разг.).
2. Страд. к отжимать.
ОТКАЗЫВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к отказаться.
2. Не быть в состоянии чтон.
делать. Отказываюсь понимать
его слова. Порой голова отказы
валась думать за других. Гонча
ров. 3. Страд. к отказывать.
ОТКАЛЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к отколоть. Замечательно
трепака откалывал и выпить
был мастер. М. Горький.
ОТКАЧАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. (к
откачивать), кого что. 1. Удалить
откудан. (воду, воздух) посредст
вом насоса. 2. Привести в чувст
во (утопленника) искусственны
ми движениями, раскачиванием.
ОТКИДНОЙ, а$я, о$е. Прикреп
ленный одним краем, открываю
щийся, откидывающийся. От
кидная крышка стола. О. сиденье.
О. верх экипажа, машины.
ОТКЛИКНУТЬСЯ, нусь, не
шься, сов. (к откликаться). 1. Отве
тить на зов. – Откликнись! Нет
ответа. Некрасов. 2. перен. Вы
сказать свое отношение, про
явить свой интерес к чемун.,
отозваться. Почти уже нет во
проса, на который этот человек
не откликнулся бы в меру своего
разумения. М. Горький. || перен.
Проявить участие, оказывая по
мощь. Быстро о. на призыв.
ОТКЛОНЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. отклонитьот
клонять. О. стрелки. О. просьбы.

ОТКЛОНИТЬ

419

2. Действие по глаг. отклониться
отклоняться; несовпадение, на
рушение. О. от нормы.
ОТКЛОНИТЬ, оню$, о$нишь, сов.
(к отклонять). 1. что. Отвести,
наклонить в сторону (обычно
под углом к прежнему направле
нию). Изменение погоды откло
нило стрелку барометра. Лошадь
отклонила корпус влево (спорт.).
2. перен., что. Отвергнуть, отка
зать в чемн., дать отрицатель
ный ответ на чтон. О. ходатай
ство. О. просьбу. 3. перен., кого
что. Отсоветовать чтон. делать,
удержать от чегон. Отклонил его
от необдуманного поступка.
ОТКЛОНИТЬСЯ, оню$сь, о$ни
шься, сов. (к отклоняться). 1. На
клониться, отойти, податься в
сторону (обычно под углом к
прежнему направлению). Стрел
ка отклонилась. Корпус откло
нился. 2. Сбиться, пойти в сторо
ну (от намеченного пути). Корабль
отклонился от курса. 3. Перейти
к другому, прервав начатое, ук
лонившись от начатого. О. от
темы разговора.
ОТКОЛОТЬСЯ, олю$сь, о$ле
шься, сов. (к откалываться). 1. От
пасть, отделиться, треснув или
расколовшись от удара. Ручка у
кресла откололась. Щепка с тру
дом откололась. 2. Утратить или
порвать связь с прежними едино
мышленниками. О. от товарищей.
ОТКРОВЕНИЕ, я, ср. 1. Со
общение, открывающее тайну. Не
требуй от меня опасных откро
вений. Пушкин. 2. То, что вне
запно объясняет остававшееся
непонятным, открывает какуюн.
истину, дает новое понимание
чегон. Новая постановка вопро
са была для всех откровением. 3.
По христианским догматам –
истина, сообщение, открываю
щие волю божества (церк.).
ОТКРОВЕННИЧАТЬ, аю, аешь,
несов. (разг.). Высказываться слиш
ком откровенно, посвящая в свои

ОТКУСИТЬ

дела, мысли. Чудно ему казалось,
каким образом эта дикая девуш
ка вдруг там откровенничает с
ним. Тургенев.
ОТКРОВЕННОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к откровенный.
О. сообщения. 2. тк. ед. Искрен
ность, неумение скрывать, таить
в себе. Не повредила бы нам от
кровенность эта. Грибоедов.
ОТКРОВЕННЫЙ, ая, ое; е$нен,
е$нна, е$нно. 1. Искренний, не утаи
вающий своих мыслей, чистосер
дечный. О. разговор. 2. Очевид
ный, открытый, не скрываемый.
О. цинизм. || Ясно выраженный,
несомненный. Что то даже слиш
ком уж откровенно грязное было в
этом деле. Достоевский. 3. Слиш
ком обнажающий, открывающий
тело (разг.). О. костюм. О. туалет.
ОТКРЫВАТЬ, а$ю, а$ешь. Не
сов. к открыть.
ОТКРЫВАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к открыться.
2. Страд. к открывать. 3. Быть
таким, что можно открыть. А
ларчик просто открывался.
ОТКРЫТИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. открытьоткры
вать. О. запечатанного ящика. О.
клуба. О. выставки. О. новой пла
неты. О. театрального сезона.
2. То, что открыто, установлено
исследованием, изысканиями; но
вая истина. Научное о. Сделать
о. Открытие большое вскоре ее
утешило совсем. Пушкин.
ОТКРЫТКА, и, ж. Открытое
письмо, почтовая карточка. Аль
бом открыток с видами Крыма.
ОТКРЫТО, нареч. Откровенно,
смело, не таясь, не замалчивая. О.
признать свои ошибки. О. высту
пить против злоупотреблений.
ОТКУПИТЬСЯ, уплю$сь, у$пи
шься, сов. (несов. откупаться).
Освободить себя от какихн. обя
зательств посредством выкупа
или какогон. возмещения.
ОТКУСИТЬ, шу$, у$сишь, сов. (к
откусывать), что и чего. 1. Кусая,

ОТКУСЫВАТЬ

420

отделить зубами. О. пол яблока
сразу. О. хлеба. 2. Отрезать кле
щами, щипцами и т. п. (спец.). О.
проволоку клещами.
ОТКУСЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к откусить.
ОТЛАМЫВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к отломать и отломить.
ОТЛАМЫВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Несов. к отломаться и
отломиться. 2. Страд к отламы
вать.
ОТЛИВ, а, м. 1. Периодически
повторяющееся понижение уровня
открытого моря; противоп. при
лив. Есть у воды своя пора: часы
прилива, часы отлива. Маяков
ский. || перен. Уменьшение, упа
док в развитии чегон. Приливы
любви и отливы. А. К. Толстой.
2. Отблеск, оттенок цвета, при
мешивающийся к основному. Чер
ная с синим отливом большая
коса. Некрасов. 3. тк. ед. Дейст
вие по глаг. отлить во 2 знач. –
отливать (спец.). О. воды из суд
на. 4. Приспособление для стока,
сливания воды (спец.). В окон
ных переплетах внизу рамы де
лаются отливы.
ОТЛИТЬ, отолью$, отольёшь,
пов. отле$й, прош. о$тли$л, ла$,
о$тлило; отли$вший, сов. 1. что.
Вылить часть жидкости из че
гон. О. воды из кувшина. О. вина
в стакан. 2. что. Выкачать из
судна (проникшую туда воду;
спец.). 3. что. Изготовить лить
ем. О. колокол. О. фигуру из воска.
ОТЛИЧАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов. к
отличить. Чуть он заметит, что
она отличает в обществе како
го н. молодого человека, он спе
шит пригласить его к себе. Гон
чаров.
ОТЛИЧАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к отличиться. 2.
чем. Быть непохожим на других,
выделяясь какимн. признаком.
Дом Субочевых отличался ото
всех домов в городе. Тургенев.
|| Иметь чтон., как характерный

ОТЛОЖИТЬ

признак. Ибрагим отличался умом
точным и наблюдательным. Пуш
кин. || Обладать, иметь чтон.
3. Страд. к отличать.
ОТЛИЧИЕ, я, ср. 1. Признак,
создающий разницу между дан
ным предметом и другими. Ро
ман имеет много отличий от
повести. 2. Заслуга, превосходство
в какойн. деятельности, отмечае
мое наградой (устар.). Получил
повышение за о. по службе.
ОТЛИЧИ Т ЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Такой, крый отличает одно от
другого; служащий признаком
чегон. Отличительные огни (на
судах). О. знак. || Характерный,
присущий комучемун. в особой
степени. В отличительных слу
чаях жизни. Достоевский. Отли
чительная особенность этой по
роды собак – длинные уши.
ОТЛИЧИТЬ, чу$, чи$шь, сов. (к
отличать), кого что. 1. Распо
знать, установить разницу между
кемчем н., обнаружить. О. прав
ду от лжи. Его не о. от брата.
В нем героя война отличила. Не
красов. 2. Оказать внимание ко
мун., заинтересоваться кемн.
(устар.). Между молодыми людь
ми, ее окружающими, Зинаида
отличила Минского. Пушкин.
ОТЛИЧИТЬСЯ, чу$сь, чи$шься,
сов. (к отличаться). Выделиться
из среды других чемн. (пре
имущ. на войне). Отличился в
испанской войне и, тяжело ране
ный, возвратился в Париж. Пуш
кин. В тринадцатом году мы
отличились с братом. Грибоедов.
|| Сделать какуюн. выходку, глу
пость, оплошность и т. п. (разг.
шутл. или ирон.). Он сегодня от
личился – потерял бумажник.
ОТЛОЖИТЬ, ожу$, о$жишь, сов.,
кого что. 1. (несов. откладывать).
Положить в сторону. Зотов, от
ложив перо, встал и поклонился.
А. Н. Толстой. || Отсчитать (костя
шки на счетах). || Выделить (часть),
положив отдельно. О. несколько

ОТЛОМАТЬ

421

кусков из сахарницы. || Пригото
вить для того, чтобы отдать. Бу
кинист отложил для него книгу.
|| Сохранить, не расходуя; прибе
речь на всякий случай, для бу
дущего (разг.). О. на черный день.
2. (несов. откладывать). Сделать,
произвести, оставив после себя
(биол.). О. личинку. 3. (несов.
отлагать). Произвести отложе
ние (геол.). 4. (несов. отклады
вать и отлагать). Перенести на
более поздний срок, отсрочить. Я
не в праве отложить наш разго
вор до завтра. Тургенев.
ОТЛОМАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. (к
отламывать), что. 1. Ломая, от
делить. О. ножку стула. 2. перен.
Проехать, пройти какоен. рас
стояние (разг.). Тысячу верст
отломал туда и сюда ... из за
чего? Тургенев.
OTMЕHA, ы, ж. Действие по
глаг. отменитьотменять. О. при
говора. О. спектакля.
ОТМЕНИТЬ, еню$, е$нишь, не
сов. (к отменять), что. Уничто
жить, упразднить (чтон. сущест
вовавшее: распоряжение, закон и
т. п.). Я ныне должен был восста
новить опалы, казни – можешь их
отменить. Пушкин. || Не утвер
дить, лишить законной силы. О.
постановление собрания. || Сделать
распоряжение, чтоб не состоялось
(чтон. назначенное, объявленное).
О. назначенное заседание.
ОТМЕННЫЙ, ая, ое; е$нен, е$нна,
е$нно. Очень хороший, отличный,
особенный. Зарецкий тридцать
два шага отмерил с точностью
отменной. Пушкин. Мягкие крес
ла, диваны отменные. Некрасов.
ОТМЕСТИ, ету$, етёшь, прош.
ёл, ела$; е$тший; етя$, сов. (к отме
тать), что. 1. Кончить мести.
2. Подметая, отбросить, отодви
нуть в сторону. О. листья от ска
мейки. 3. перен. Отбросить, устра
нить, отвергнуть. О. из теории всё,
что противоречит принципам
диалектического материализма.

ОТМЕТКА

OTMЕCTKA, и, ж. То же, что
месть, преимущ. в выражении: в
отместку (разг.) – в качестве
мщения, в отплату за причинен
ное зло.
ОТМЕТИТЬ, е$чу, е$тишь, сов.
(к отмечать), кого что. 1. Сде
лать знак, пометку на чемн. в
качестве указания. Сейсмограф
может о. сдвиги земной коры.
Отметь ка: ... в четверг я зван на
погребенье. Грибоедов. || Снаб
дить отличительными знака
ми. Отметила ли вас природа
клеймом безобразия? Гончаров.
О. деревья зарубкой на стволе.
2. Обратить внимание на кого
чтон. Сразу отметил в толпе
знакомого. Осматривая вы
ставку, он отметил богатство
экспонатов. || Упомянуть, ука
зать, коснуться в речи или статье
чегон. Нельзя не отметить вы
сокую активность собрания. О.
что н. вскользь. 3. Записать, за
регистрировать когочтон.; сде
лать пометку в какомн. списке.
О. присутствующих. О. нужное
красным карандашом. 4. Исклю
чить из списка проживающих
гден., вычеркнув из домовой
книги при выезде. О. жильца.
ОТМЕТИТЬСЯ, е$чусь, е$тишь
ся, сов. (к отмечаться). 1. Зареги
стрироваться, отметить свое имя
в списке. Просят о. всех присут
ствующих на собрании. 2. Сде
лать заявление о своем отъезде
для исключения из числа про
живающих гден., выписаться из
домовой книги.
ОТМЕТКА, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. отметить в 1, 3 и 4
знач. – отмечать (разг.). О. при
сутствующих. 2. Знак, сделан
ный на чемн. Отметка на полях
книги. 3. Установленное обозна
чение степени знаний ученика,
выставляемое преподавателем; то
же, что балл. Получить удовле
творительную отметку. 4. Вы
сота точки земной поверхности

ОТМЕЧАТЬ

422

над уровнем моря или над ка
койн. точкой данной поверхно
сти, принятой за О (ноль) отсче
та, обозначаемая цифрами (геодез.).
Абсолютные отметки (над уров
нем моря). Относительные от
метки (от принятого нуля). 5. Ре
гистрация, проверка. Явиться на
отметку.
ОТМЕЧАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов. к
отметить.
ОТМЕЧАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к отметиться.
2. Страд. к отмечать. 3. тк. 3 л.
ед. и мн. Становиться замет
ным, обнаруживаться. Отмеча
ется большой спрос на культто
вары.
ОТМОЧИТЬ, очу$, о$чишь, сов.
(к отмачивать), что. 1. Отклеить,
отделить, отчистить, намочив,
наполнив водой. О. пластырь. О.
пригоревшую картошку со сково
родки. 2. Размочить, дать раз
мокнуть (спец.). О. кожу для уда
ления с нее грязи. 3. перен.
Сказать или сделать чтон. неле
пое, неуместное (прост.). – Зна
ешь, что я отмочил? – Что? –
Наплевал в кадушку с капустой.
Помяловский. О. глупость.
ОТМЫТЬ, мо$ю, мо$ешь, сов. (к
отмывать), что. 1. Удалить с че
гон. грязь, умывая, моя, стирая. О.
руки. О. лицо. О. носовой платок.
2. Очистить от чегон., промы
вая. О. золотой песок. 3. Кончить
мыть, стирать (разг.). 4. Размыть,
унести течением. В половодье от
мыло часть берега.
ОТМЫТЬСЯ, мо$юсь, мо$ешься,
сов. (к отмываться). 1. Исчезнуть,
отчистится при стирке, мытье (о
пятнах, грязи). 2. Очиститься при
промывании. Золотой песок от
мылся хорошо. 3. Кончить мыть
ся, умываться.
ОТНЕСТИ, есу$, есёшь, прош.
нёс, несла$, сов. (к относить), ко
го что. 1. Неся, доставить; отдать,
сходив к комун. или кудан. – Ну,
хорошо! Отнеси только наперед

ОТНЯТЬ

это письмо. Гоголь. Старика
отнесли в спальню. Пушкин. О.
деньги в сберкассу. 2. Перемес
тить, увлекая своим течением,
движением (о ветре, воде). Лодку
отнесло течением вниз. 3. Пере
ставить, перенести, передвинуть
(постройку). О. забор на пять
метров дальше. 4. Двигая, от
странить от себя. Отнеся вбок
левую руку с тростью, он снял
шляпу. А. Н. Толстой.
ОТНОСИТЕЛЬНО, нареч. 1. Бо
лее или менее, до некрой степе
ни, сравнительно. Опыт прошел о.
удачно. 2. в знач. предлога с род.
п. Что касается, по отношению к
комучемун., в отношении чегон.
О. хода дела еще ничего нельзя
сказать.
ОТНОСИТЬСЯ, ошу$сь, о$си
шься, пов. оси$сь, несов. 1. Несов. к
отнестись. Я часто позволял себе
относиться об этом человеке
непочтительно и свысока. Дос
тоевский. 2. Страд. к относить.
3. Иметь связь с чемн., касатель
ство к чемун., принадлежать к
чемун. Это к делу не относится.
Рисунок относится к следующей
главе. У меня есть одно письмо,
до вас относящееся. Достоевский.
4. Давать при делении на другое
количество определенное част
ное (всегда в сравнении с другой
парой количеств; мат.). «А» от
носится к «В», как «x» к «у».
ОТНЯТЬ, ниму$, ни$мешь, прош.
о$тнял, няла$, о$тняло; отня$вший,
сов. (к отнимать), кого что. 1.
Насильно взять у когон. Отыми
у него деньги – вся цена ему грош.
А. Островский. || перен. Целые
десять лет жизни она у меня
отняла. Тургенев. 2. Принудить
употребить, потратить чтон. для
какойн. цели, вызвать расход
чегон. Работа отняла много
времени. Лечение отняло много
энергии. 3. Отделить, устранить,
отстранить (разг.). О. лестницу
от стены. О. от груди (перестать

ОТНЯТЬСЯ

423

кормить грудью). || Ампутировать,
устранить оперативным путем.
О. руку. О. ногу. 4. Сделать дей
ствие вычитания, вычесть (разг.).
От десяти о. пять.
ОТНЯТЬСЯ, ниму$сь, ни$мешься,
прош. ня$лся, няла$сь; ня$вшийся,
сов. (к отниматься). 1. Онеметь,
парализоваться, лишиться спо
собности двигаться, действовать.
Голос мой не задрожал, и язык
не отнялся. Пушкин. У Алешки
отнялись ноги. А. Н. Толстой.
2. Страд. к отнять (только буд.
вр.). Деньги у него никогда не от
нимутся.
ОТОБРАТЬ, отберу$, отберёшь,
прош. отобра$л, ла$, а$ло, сов. (к
отбирать). 1. кого что. Взять у
когон. принудительно, насиль
но. Отбери у него мою книгу.
|| Взять, получить (то, что подле
жит отдаче кемн.). Контролер
отобрал входные билеты. 2. ко
го что. Выделить из общего чис
ла, выбрать некрое количество.
О. самые спелые яблоки. О. поро
дистых щенков. 3. что. Записать,
запротоколировать, собрать чтон.
путем опроса (устар.). О. показа
ние у свидетеля.
ОТОГНАТЬ, отгоню$, отго$нишь,
прош. отогна$л, ла$, а$ло, сов. (к
отгонять), кого чего. 1. Заставить
(силой или угрозой) отойти,
удалиться. О. собаку. О. муху.
|| перен. Устранить (мысль), соз
нательно забыть. Забыли робость
и печали, а совесть отогнали
прочь. Пушкин. 2. Угоняя, от
править. О. овец пастись в степь.
Даль. 3. Добыть путем перегонки
(спец.). О. скипидар.
ОТОГНУТЬ, ну$, нёшь, сов. (к
отгибать), что. Отвернуть чтон.
загнутое, распрямить. О. угол
страницы. || Завернуть края че
гон., отвернуть. Отогнул рукав и
сел писать. А. Н. Толстой. || От
далить от чегон., отвести, разги
бая. Отогнув ветвь липы, склони
лась в окошко. А. Н. Толстой.

ОТОРВАТЬ

ОТОДВИНУТЫЙ, ая, ое; нут,
а, о. Прич. страд. прош. вр. от
отодвинуть.
ОТОДВИНУТЬ, ну, нешь, сов.
(к отодвигать), кого что. 1. Дви
гая, переместить на небольшое
расстояние, подвинуть в сторону.
О. стол. 2. перен. Перенести на
более поздний срок (разг.). О.
поездку на месяц.
ОТОДВИНУТЬСЯ, нусь, не
шься, сов. (к отодвигаться). 1. Дви
гаясь, переместиться на неболь
шое расстояние, подвинуться в
сторону. Отодвинулся, стараясь
не замарать нарядную дочку.
А. Н. Толстой. 2. перен. Отсро
читься, отдалиться (разг.). Срок
отодвинулся на два дня.
ОТОДРАННЫЙ, ая, ое; ран, а,
о. Прич. страд. прош. вр. от ото
драть.
ОТОЗВАТЬ, отзову$, отзовёшь,
прош. отозва$л, ала$, а$ло, сов. (к
отзывать), кого что. 1. Позвав,
заставить отойти откудан. или
подойти кудан. О. в сторону для
разговора. 2. Прекратить функ
ции какогон. представителя. О.
дипломатического представите
ля. О. посла. О. депутата.
ОТОМСТИТЬ, мщу$, мсти$шь.
Сов. к мстить; то же, что отме
тить. Он знает, как я обидел его
друга: пусть же узнает, как
Сильвио мне отомстил. Пушкин.
ОТОПЛЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. отопитьото
плятьотапливать (спец.). || Ис
кусственное нагревание жилого
помещения. Снять комнату с
освещением и отоплением. Расхо
ды на о. 2. Способ устройства
такого нагревания. Паровое о.
Центральное о. Дровяное о.
ОТОРВАТЬ, ву$, вёшь, прош.
ва$л, вала$, ва$ло, сов. (к оторвать),
кого что. 1. Отделить (часть пред
мета), с усилием дернув или натя
нув. О. рукава от (или у) платья.
О. листок из блокнота. || Отрезать,
снести (часть тела) машиной,

ОТОРОПЬ

424

снарядом и т. п. Оторвало снаря
дом голову. Оторвало машиной
руку. 2. Резко отнять, отстранить,
отвести в сторону. Но ты от горь
кого лобзанья свои уста оторвала.
Пушкин. Оторвала от подлокот
ника полную, туго схваченную у
запястья горячую руку. А. Н. Тол
стой. Не мог о. глаз от картины.
ОТОРОПЬ, и, мн. нет, ж. (разг.).
Растерянность, крайнее недоуме
ние, замешательство от неожи
данного и сильного впечатления.
На него нашла о. Его о. взяла.
ОТОСЛАТЬ, ошлю$, ошлёшь,
сов. (к отсылать), кого что. 1. От
править, поручить комун. доста
вить. Письмо ... отослала в город
на почту. Пушкин. О. деньги с
оказией. 2. Удалить, заставить
уйти. Лев Кириллович отослал
всех от лодки. А. Н. Толстой 3. к
чему. Рекомендовать навести
справку гден. (в какомн. источ
нике, книге). По данному вопросу
отсылаю читателя к (такомуто
сочинению). || к кому чему. Реко
мендовать обратиться к комун.
Секретарь не мог мне разъяснить
и отослал меня к начальнику.
ОТОСПАТЬСЯ, плю$сь, пи$шься,
прош. а$лся, ала$сь, а$лось, сов. (к
отсыпаться). После долгой бес
сонницы или сильного утомле
ния восстановить силы продол
жительным сном, выспаться.
Отдохнуть бы Григорию, ото
спаться. Шолохов.
ОТПИРАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Несов. к отпереться. Вы
ко мне писали, не отпирайтесь.
Пушкин. 2. Страд. к отпирать.
3. Быть таким, что можно отпе
реть. Дверь отпирается.
ОТПЛАТИТЬ, ачу$, а$тишь (моск.
также отпло$тишь), сов. (к отпла
чивать), кому чему чем. Совершить
чтон. в ответ на чейн. поступок
(отблагодарить за услугу, отом
стить за причиненное зло и т. п.).
И до последней все обиды отпла
чены тебе, тиран! Пушкин.

ОТПУСК

О. злом за зло. О. добром за зло.
О. черной неблагодарностью за
заботы.
ОТПОР, а, мн. нет, м. Отра
жение нападения. Дать о. вра
гу. || Несогласие, сопровождае
мое возражениями и протестами;
противодействие нападкам на ко
гочтон.
ОТПРАВИТЕЛЬ, я, м. Тот, кто
пересылает чтон. из одного мес
та в другое. О. груза. О. письма.
Адрес отправителя.
ОТПРАВИТЬ, влю, вишь, сов.
(к отправлять), кого что. 1. По
слать, поручить для доставки по
назначению. О. письмо. 2. Коман
дировать, направить. Дивизию от
правили на фронт. || Приказать
уйти комун. О. детей домой.
|| Проводить, отпустить, снаря
дить в дорогу. Отправил семью
на юг. 3. Дать распоряжение к
отходу, к отъезду чегон. (спец.).
О. поезд.
ОТПРАВИТЬСЯ, влюсь, вишь
ся, сов. (к отправляться). 1. Уе
хать, уйти, пойти кудан. Выско
чил на улицу и отправился на
Тверской бульвар. Тургенев. || Уе
хать, отбыть. Чем свет мы отпра
вимся восвояси. Пушкин. Он объ
явил регенту свое намерение
немедленно отправиться в Рос
сию. Пушкин. 2. Отъехать, отой
ти (спец.). Поезд отправится
через час.
ОТПУГНУТЬ, ну$, нёшь, сов. (к
отпугивать), кого что. 1. Отпуг
нуть, испугав. О. птиц от огоро
да. 2. перен. Внушить комун.
нежелание общаться или делать
чтон., оттолкнуть от себя своим
видом, характером, свойствами
(разг.). О. всех своим мрачным
видом. Его отпугнула сложность
работы.
ОТПУСК, а, мн. иа$, м. 1. тк.
ед. Действие по глаг. отпустить –
отпускать. О. товаров. О. элек
троэнергии. 2. Временное, на оп
ределенный срок, освобождение

ОТРАБОТАТЬ

425

от службы, работы. Уехать в о.
Провести о. в деревне. Декретный
о. 3. Копия бумаги, оставляемая
в делах отправившего ее учреж
дения. Оставить о. 4. тк. ед.
Термическая обработка стали для
уменьшения хрупкости (тех.).
ОТРАБОТАТЬ, аю, аешь, сов.
(к отрабатывать). 1. что. Возмес
тить трудом (полученную плату,
пропущенное рабочее время,
пользование имуществом и т. п.).
О. аванс. 2. что. Проработать
условленное количество времени
(разг.). Отработал восемь часов.
3. без доп. Кончить работу. От
работал – можно и отдохнуть.
4. что. Произвести работу, уп
ражнения на чемн., над чемн.
или с чемн. (спорт.). О. оба по
вода при выездке лошади.
ОТРАВИТЬСЯ, авлю$сь, а$вишь
ся, сов. (к отравляться). Покон
чить самоубийством при помощи
яда. || Заболеть от ядовитой или
недоброкачественной пищи. О.
несвежими продуктами.
ОТРАДА, ы, ж. Удовольствие,
радость, удовлетворение. В нау
ках он искал себе отрады. Пуш
кин. С отрадой вижу я, что сруб
лен темный бор. Некрасов. Его
сочувствие было для меня великой
отрадой. Герцен.
ОТРАЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. отразитьотра
жать. О. нападения. О. обвинений.
2. тк. ед. Действие по глаг. отра
зитьсяотражаться. О. влияний.
3. Изображение предмета, являю
щееся на гладкой полированной
поверхности. О. в зеркале. Подошла
к зеркальцу – поправить венец, и
рассеянно скользнула по своему
отражению. А. Н. Толстой. 4. То, в
чем обнаруживаются следы влия
ния, воздействия чегон. 5. Спо
собность сознания воспроизводить
в образах, отражать независимо от
нас существующий внешний мир,
реальную действительность (фи
лос.). Теория отражения.

ОТРАСТИ

ОТРАЖЁННЫЙ, ая, ое; жён,
жена$, жено$. 1. Прич. страд. прош.
вр. от отразить. Вовремя о. удар.
2. тк. полн. ф. Распространяющий
ся от отражающей поверхности, не
непосредственно от источника. На
картину падал о. свет.
ОТРАЗИТЕЛЬ, я, м. Тот, кто
проводит, отражает чужие влия
ния, мнения.
ОТРАЗИТЬ, ажу$, ази$шь, сов.
(к отражать). 1. кого что. Защи
щаясь от нападения, отбить, ото
гнать, заставить отступить. О.
удар. Злоба насильников готови
лась отразить волну справедли
вости. М. Горький. || что. Отве
чая, опровергнуть, возразить
на чтон. О. доводы оппонента.
2. что. О полированной, гладкой,
блестящей поверхности: воспроиз
вести изображение освещенного
предмета. Зеркало это отразило
прелестное, несколько искаженное
лицо. Тургенев.
ОТРАЗИТЬСЯ, ажу$сь, ази$шь
ся, сов. (к отражаться). 1. Дать
свое изображение на какойн.
гладкой, полированной, блестя
щей поверхности. Младая ива...
отразилася в кристалле зыбких
вод. Пушкин. В широко откры
тых глазах мертво отразился
холодный свет лампы. М. Горь
кий. 2. на ком чем. Оказать за
метное влияние, воздействие на
когочтон. Поездка благотворно
отразилась на его самочувствии.
|| перен. Обнаружиться, показать
ся. И на челе его высоком не от
разилось ничего. Лермонтов.
ОТРАСЛЬ, и, ж. 1. Побег, ветвь
растения (устар.). 2. Разветвление,
отрог (горного хребта; устар.).
3. Потомок, потомство (устар.).
О. древнего рода. 4. Отдельная,
самостоятельная часть какогон.
рода деятельности.
ОТРАСТИ, сту$, стёшь, прош.
отро$с, ла$, сов. (к отрастать). О во
лосах: вырасти, достигнуть в росте
какихн. размеров. Борода отросла

ОТРАСТИТЬ

426

до пояса. || Вырасти после стриж
ки, бритья, выпадения и т. п. Он
стоял, пышно одетый, но весь
будто потраченный молью: боро
да и усы отросли, глаза ввалились.
А. Н. Толстой.
ОТРАСТИТЬ, ащу$, асти$шь, сов.
(к отращивать), что. Дать дос
тигнуть в росте какойл. длины,
величины чемун. (волосам, ног
тям, растению). О. ногти. О. усы.
Важное, брат Пашка, ты себе
пузо отрастил. Чехов.
ОТРЕЗАТЬ, жу, жешь, сов. (к
отрезать и к отрезывать). 1. что.
Отделить, разрезая ножом или
другим режущим орудием. О.
кусок хлеба. Кому язык отрежут,
а кому и голову – такая право
притча. Пушкин. Семь раз при
мерь, а один отрежь. Пословица.
|| Отпилить (спец.). 2. что. Отде
лить путем межевания (часть
земли). 3. что кому чему. Пре
градить (доступ, путь) комун. О.
пути. О. отступление противни
ку. Все дороги были отрезаны.
Пушкин. 4. кого что от чего.
Преградить комун. доступ к
чемун., лишить когон. связи с
кемчемн. О. противника от
моря. Благодаря радио полярные
зимовщики не отрезаны от куль
турного мира. 5. без доп. Грубо и
коротко ответить (разг.). «Впол
не!» отрезал ему Аггей Никитич.
Писемский.
ОТРЕЗАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов. к
отрезать.
ОТРЕЗОК, зка, м. 1. Неболь
шой, отрезанный кусок. 2. Чаще
мн. Земельные участки, захва
ченные помещиками у крестьян
после отмены крепостного права
в 1861 г. (истор.). 3. Ограничен
ная часть чегон. О. линии.
ОТРЕЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. отречьсяотре
каться. 2. Официальный доку
мент об отказе от своих прав
(преимущ. на престол). Подпи
сать о. от престола.

ОТРЫВНОЙ

ОТРИЦАНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. отрицать. Дух от
рицанья, дух сомненья на духа
чистого взирал. Пушкин. || От
рицательный ответ. Отвечать
отрицаниями. 2. тк. ед. То, что
отрицает собою, своим существо
ванием чтон. 3. Момент в про
цессе диалектического развития
материального мира и мышления,
характеризующийся разрушением
отживающих сторон и развитием
положительных. 4. Слово, при
дающее отрицательный смысл
речи (в русском языке – частицы
«не» и «ни»; грам.).
ОТРИЦАТЬ, а$ю, а$ешь, несов.,
что. 1. Отвергать существова
ние, необходимость, обязатель
ность чегон.; приводить к унич
тожению. О. мораль. 2. Заявлять
о неправильности чегон., опро
вергать, отвергать (какойн. факт).
О. свое участие в деле. О. очевид
ную истину.
ОТРИЦАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
несов. 1. Страд. к отрицать. 2. От
казываться от чегон., отпираться
(устар.).
OTPОCTOK, тка, м. Неболь
шое боковое ответвление расте
ния, побег. || Ответвление како
гон. органа (анат.). О. слепой
кишки. Рога с отростками.
ОТРУБИТЬ, ублю$, у$бишь, сов.
(к отрубать). 1. что. Отделить,
рубя, ударом или ударами (топо
ра или другого подобного ору
дия). О. ветку. 2. без доп. Отве
тить кратко, резко (разг. фам.).
ОТРЫВ, а, мн. нет, м. 1. Дей
ствие по глаг. оторвать – отры
вать (спец.). Линия отрыва на
квитанции. 2. Действие по глаг.
оторватьсяотрываться. О. от
масс. Прыгун с шестом при от
рыве от шеста сделал неловкое
движение.
ОТРЫВНОЙ, а$я, о$е. Устроен
ный так, чтобы его можно было
отрывать, отделять. О. бланк. О.
календарь.

ОТРЫВОК

427

ОТРЫВОК, вка, м. Небольшая
часть произведения, выделенная
из целого. О. стихотворения. О.
романа. О. из оперы. Читал, за
бывшись между тем, отрывки
северных поэм. Пушкин.
ОТРЫВОЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. 1. Не составляющий
целого, не полный, не связный.
Отрывочные сведения. Она со
вниманием слушала его отрывоч
ные, всегда торопливые рассказы.
А. Н. Толстой. 2. То же, что от
рывистый (устар.). Весь он был
жилистый, сухой и говорил медлен
ным, резким, отрывочным голосом.
Тургенев.
ОТРЫТЬ, ро$ю, ро$ешь, сов. (к
отрывать). 1. кого что. Роя, из
влечь из земли, откопать. || Роя,
отбросить в сторону. || перен. Ра
зыскать чтон. трудно находимое
(разг.). 2. без доп. Кончить рытье.
ОТСВЕЧИВАТЬ, аю, аешь, не
сов. 1. Отражать свет, покрыва
ясь бликами; поблескивать. Ще
ки ее отсвечивали зеленоватой
желтизной. Шолохов. 2. Стоять,
заслоняя собой свет, мешая дру
гому в чемн. (прост.). Уйди от
сюда, не отсвечивай!
ОТСЕЯТЬ, е$ю, е$ешь, сов. (к от
сеивать и отсевать). 1. что. Про
сеивая через сито, решето, отде
лить чтон. от чегон. О. сор и
шелуху от муки. 2. (несов. тк.
отсеивать) перен., кого что. Про
изводя отбор среди когон., уст
ранить менее удовлетворяющих
предъявляемым требованиям. О.
неквалифицированных людей из
состава преподавателей школы.
3. что. Кончить сеять чтон. О.
ячмень. 4. без доп. Закончить сев.
ОТСЕЯТЬСЯ, е$юсь, е$ешься,
сов. (к отсеиваться и отсеваться).
1. Просеиваясь через сито, отде
литься от чегон. Отруби хоро
шо отсеялись от муки. 2. От
пасть, прекратить свое участие
в какомн. общем деле. За год
отсеялось по разным причинам

OTCTАBKA

5% учащихся. 3. То же, что отсе
ять в 4 знач. (прост.). Колхоз уже
отсеялся.
ОТСИДЕТЬ, ижу$, иди$шь, сов.
(к отсиживать), что. 1. Довести
до онемения от неудобного по
ложения при сидении. О. ногу.
2. Просидеть, пробыть гден. на
значенный срок (разг.). О. служеб
ные часы. 3. Находясь какойн.
срок в месте заключения, отбыть
наказание (прост.). О. два года.
ОТСКОЧИТЬ, очу$, о$чишь, сов.
(к отскакивать). 1. Отодвинуться
быстро, прыжком, отпрыгнуть.
Кузнечик отскочил далеко. || Уда
рившись обо чтон., отлететь об
ратно (разг.). Мяч отскочил от
стены. Пуля отскочила от брони.
2. Отделиться, отломиться, ото
рваться (разг.). Топор блеснул с
размаху, и отскочила голова. Пуш
кин. Пуговица отскочила. 3. Не
оказать никакого воздействия на
когочтон., встретить равнодушие
или отпор (разг.). Все благоразум
ные доводы от него отскочили.
ОТСРОЧКА, и, ж. Действие по
глаг. отсрочитьотсрочивать; воз
можность выполнения чегон. в
более поздний срок. Дать от
срочку. Получить отсрочку. О. по
болезни. О. платежа. О. удосто
верения.
ОTCTАBИTЬ, влю, вишь, сов.
(к отставлять). 1. кого то. Пере
ставить в сторону, отодвинуть. О.
стол от окна. 2. кого что. Сме
стить, уволить в отставку. О. от
должности. О. от службы. || Вы
гнать, уволить (разг.). Его от
ставили из секретарей. 3. что.
Отменить (разг.). Это распоря
жение уже отставили. 4. Инф.
отставить! употр. в качестве ко
манды, означающей отмену пре
дыдущей команды (воен.).
OTCTА B KA, и, мн. нет, ж.
Окончательное увольнение со
службы. Теперь в отставке был
военный. Грибоедов. Дать от
ставку.

ОТСТАВЛЯТЬ

428

ОТСТАВЛЯТЬ, я$ю, я$ешь. Не
сов. к отставить в 1, 2 и 3 знач.
1
ОТСТОЯТЬ , ою$, ои$шь, сов. (к
отстаивать). 1. что. Защитить от
нападения, сохранить, удержать
в своей власти. Войска отстояли
крепость. || что. Защитить свои
права на чтон. О. свое имущест
во. || что. Добиться признания,
опровергнув возражения. О. свою
точку зрения. || кого что. Защи
тить чьин. интересы. О. на выбо
рах своего кандидата. 2. что.
Присутствуя гден., простоять до
конца (разг.). О. на ногах весь
спектакль. 3. что. Утомить дол
гим стоянием (разг.).
2
ОТСТОЯТЬ , ою$, ои$шь, пов. нет,
несов., от кого чего. Находиться,
быть расположенным на некром
расстоянии. Дом отстоит от
деревни на полкилометра.
ОТСТРАНИТЬСЯ, ню$сь, ни$шь
ся, сов. (к отстраняться). Отведя
от себя или уклонившись от че
гон., защититься, предохранить
себя. О. от удара. || перен. Укло
ниться, освободиться, избавиться
от чегон. вследствие нежелания.
Отстранился от заведования.
ОТСТУП, а, м. Свободное про
странство, промежуток, остав
ляемый перед началом чегон.
|| Пробел перед началом текста
(тип.). Набирать с отступа. О. в
начале абзаца.
ОТСТУПАТЬ, а$ю, а$ешь. Несов.
к отступить. (см. отступить в 3
знач.).
ОТСТУПАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься.
Несов. к отступиться.
ОТСТУПИТЬ, уплю$, у$пишь,
сов. (к отступать). 1. от кого чего.
Отдалиться, пятясь назад, ото
двинуться, отойти. Она, не обо
рачиваясь, отступила шага два в
направлении фортепиано. Турге
нев. Он снял шляпу, отступил на
шаг и поклонился. А. Н. Толстой.
|| перен., в. отриц. Отойти, оста
вить в покое. Не отступлю от
тебя, пока не скажешь. 2. перед

ОТСУТСТВИЕ

кем чем. Отойти, удалиться на
зад от наступающего противни
ка, покинув свои прежние по
зиции. О. перед превосходными
силами противника. О. на проти
воположный берег реки. 3. Вре
менно задержаться в проведении
чегон. с целью накопления сил
для продвижения вперед. 4. Ук
лониться, отказаться от борьбы.
О. перед опасностью. О. перед
трудностями.
ОТСТУПИТЬСЯ, уплю$сь, у$пи
шься, сов. (к отступаться), от
кого чего и без доп. (разг.). Отка
заться от чегон. (своих прав, тре
бований и т. п.). Приятель его
советовал ему жаловаться; но
смотритель подумал, махнул рукой
и решился отступаться. Пуш
кин. Вы хотите, чтоб я теперь
от своего слова отступился?
Тургенев. || Порвать, связь, отно
шения с кемн., перестать интере
соваться кемн. От меня, махнув
рукою, отступились. Пушкин.
ОТСТУПЛЕНИЕ, я, ср. 1. Уход
от наступающего неприятеля. Бес
порядочное о. мятежников. 2. Дей
ствие по глаг. отступить в 3 знач. –
отступать. 3. Уклонение, отказ от
борьбы. О. перед трудностями.
4. Вставка в рассуждение или
сообщение посторонних сообра
жений, удаляющих от основной
темы. Лирическое о. 5. Уклоне
ние, отказ от чегон. установлен
ного, нарушающее точное соот
ветствие чемун. О. от правила.
О. от нормы.
ОТСУТСТВИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Положение, когда нет в нали
чии когочегон. О. сведений. О.
таланта. О. кворума. О. причины.
2. Неявка, ненахождение налицо
в данном месте; противоп. при
сутствие. Быть в отсутствии (в
отъезде, не налицо гден.). Твое
отсутствие меня убьет. Турге
нев. Обстоятельства требуют
моего немедленного отсутствия.
Пушкин.

ОТСУТСТВОВАТЬ

429

ОТСУТСТВОВАТЬ, вую, ву
ешь, несов. Не присутствовать, не
находиться в данном месте в
данный момент, быть в отсутст
вии. Отсутствовал на занятиях
по болезни. Список отсутствую
щих. || Не существовать, не иметь
ся. Легкие у рыб отсутствуют.
ОТТАЛКИВАТЬСЯ, аюсь, ае
шься, несов. 1. Несов: к оттащить
ся. 2. Страд. к оттаскивать.
OTTЕHOK, нка, мн. Разновид
ность цвета, отличающаяся от
основного по силе тона. Различ
ные оттенки синего цвета. Розы
светлых оттенков. || перен. Осо
бенность, разновидность, пред
ставляющая собою тонкое раз
личие, мало заметный переход от
одного к другому нюансу. Поэт
роскошным слогом живописал нам
первый снег и все оттенки зимних
нег. Пушкин. Новый о. значения
слова. || Добавочное чувство, на
строение, видоизменяющее ха
рактер основного. Говорил с от
тенком пренебрежения.
ОТТЕРЕТЬ, ототру$, ототрёшь,
прош. оттёр, ла; тёрши и тере$в,
сов. (к оттирать). 1. что. Уда
лить, счистить трением. О. пят
но. 2. кого что. Сильно давя,
оттолкнуть, оттеснить откудан.
(разг.). Толпа оттерла детей от
витрины. || Помешать другому в
достижении чегон., добиваясь
для себя (прост. неодобрит.). Его
оттерли более сильные конку
ренты. 3. кого что. Растирая, при
вести в чувство, возвратить чувст
вительность комучемун. О. ногу
снегом.
ОТТЕРЕТЬСЯ, ототрусь$, ото
трёшься, прош. оттёрся, лась;
тёршись, сов. (несов. оттираться).
1. Сойти, исчезнуть от трения.
2. Счистить, стереть с себя, со
своего платья чтон.
ОТТИСК, а, м. 1. Отпечаток,
воспроизведение, изображение,
получаемое надавливанием. О.
печати. || перен. Впечатление,

ОТУЧИТЬ

оставшееся от чегон. Второй
оттиск в памяти моей – дожд
ливый день, пустынный угол
кладбища. М. Горький. 2. Отпе
чаток на бумаге с какойн. печат
ной формы (тип.). Корректур
ный о. Нечистый о. || Печатный
лист (тип.). Продукция издатель
ства за год равна трем миллио
нам оттисков. 3. Экземпляр от
дельно напечатанной статьи из
журнала или книги. Отдельный
о. Авторские оттиски.
ОТТОЛКНУТЬ, ну$, нёшь, сов.
(к отталкивать), кого что. 1. Рез
ким толчком отстранить, отпих
нуть. Он топнул ногою, оттолк
нул секретаря с такою силой,
что тот упал. Пушкин. 2. перен.
Прекращая отношения с кемн.,
отдалить, отстранить от когон.
Разве не случается, дядюшка, что
оттолкнешь человека и после
раскаешься? Гончаров. || Возбу
дить к себе недружелюбное чув
ство, отвращение своим поведе
нием. О. всех своею грубостью и
заносчивостью. || Заставить отка
заться от чегон. Трудность пути
многих оттолкнула от поездки.
ОТТЯНУТЬ, яну$, я$нешь, сов. (к
оттягивать). 1. кого что. Отта
щить, отнести в сторону. О. ве
ревку в сторону. Течением баржу
оттянуло от берега. || Отвести
откудан., отвлечь (войска; воен.).
О. часть пехоты с левого фланга.
|| Потянуть немного назад (ору
жие, ударяющий предмет; воен.,
спорт.). В момент удара клинок о.
на себя. 2. перен., что. Отодви
нуть на более длительный срок
(разг.). О. окончательное решение.
О. исполнение приказа. 3. что.
Удлинить путем ковки (тех.). О.
болт. 4. что. Выставить, выпя
тить (разг.). О. губы. 5. что. Тя
жестью причинить боль чемун.
(разг.). Чемодан оттянул руку.
ОТУЧИТЬ, учу$, у$чишь, сов. (к
отучать). 1. кого что от чего или
с инф. Заставить отвыкнуть (от

ОТУЧИТЬСЯ

430

какойн. привычки). О. от дур
ной привычки. Его отучили ку
рить. 2. без доп. Кончить учить,
обучать, закончить урок, уроки
(об учителе).
ОТУЧИТЬСЯ, учу$сь, у$чишься,
сов. 1. (несов. отучаться) от чего
или с инф. Бросить, утратить
привычку, уменье (делать чтон.).
О. от дурной привычки. 2. (Несов.
отучиваться). Кончить ученье,
кончить учить уроки (об учени
ке) (прост.).
1
ОТХОД , а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. отойти – отходить.
Идти в отход (в отхожий про
мысел). || Отбытие, отправление.
О. поезда. 2. Отступление, дви
жение назад (воен.). О. частей на
заранее приготовленные позиции.
3. тк. ед. Отдаление, отстране
ние, разрыв с кемчемн., прекра
щение симпатий к комучемун.
О. от теории.
2
ОТХОД , а, чаще мн., м. (спец.).
Отработанный в данном произ
водстве материал, годный для
использования в другом произ
водстве. Отходы кожевенного про
изводства.
ОТЧАЯНИЕ, я, мн. нет, ср. Со
стояние крайней безнадежности,
упадка духа вследствие горя,
неприятности. Отчаяние мною
овладело. Пушкин. То была ми
нута безумного отчаяния, когда
я не мог владеть собою. Чехов.
ОТЧАЯННОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Храбрость, безрассудное удаль
ство. Во мне даже отчаянности
достаточно. А. Островский. У тех
людей отчаянность была бес
предметная. Тургенев.
ОТЧАЯННЫЙ, ая, ое; ян, ян
на, янно. 1. Крайне, до безрассуд
ства смелый, готовый на самые
рискованные поступки, проник
нутый отчаянностью. Родилось у
самых отчаянных решение: от
рубить самую головку, убить
обоих царей и Софью. А. Н. Тол
стой. || Опасный, рискованный.

ОТШУМЕТЬ

Отчаянное предприятие. 2. Край
ний по своей силе, проявлениям,
очень большой (разг.). Он прики
дывался то страстным охотни
ком до лошадей, то отчаянным
игроком. Пушкин. Я страстно, я
отчаянно (нареч.) в вас влюблен.
Тургенев.
ОТЧЕСТВО, а, ср. Наименова
ние по отцу, состоящее из основы
имени отца и окончаний ович,
евич (овна, евна) или ич
(ична) и обычно прибавляемое к
собственному имени. Его зовут
Иван, а по отчеству Петрович.
ОТЧЁТНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Ведение учета по установлен
ной форме, ведущееся учрежде
ниями и предприятиями, обя
занными давать отчет о своих
действиях. Финансовая о. О. в
образцовом порядке. 2. Совокуп
ность документов, оправдываю
щих расходы и действия учреж
дения (разг.).
ОТЧИЙ, ая, ее (поэт. устар.).
Отцовский, родительский. Соблаз
ном постланное ложе ты отчей
сени предпочла. Пушкин. О. дом.
ОТЧИМ, а, м. Неродной отец,
муж матери по отношению к ее
детям от прежнего брака.
ОТЧИСЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. отчислитьот
числять. О. денег в какой н. фонд.
2. Отчисленная сумма. Капитал
составился из добровольных от
числений.
ОТЧИТАТЬ, а$ю, а$ешь, сов. (к
отчитывать). 1. кого что. Сде
лать выговор, строгое замечание
комун., выругать. 2. что. Кон
чить читать. О. лекцию. 3. без доп.
Кончить чтение чегон.
ОТЧИТАТЬСЯ, а$юсь, а$ешься,
сов. (к отчитываться). Дать отчет
в своих действиях, расходах. О.
на собрании перед избирателями.
ОТШУМЕТЬ, млю$, ми$шь, сов.
Кончить шуметь. Дождя отшу
мевшего капли по листьям ти
хонько текли. А. К. Толстой.

ОТЪЕЗД

431

ОТЪЕЗД, а, мн. нет, м. Дейст
вие по глаг. отъехатьотъезжать;
отправление в путь на чемн.
(верхом, в экипаже, в поезде, на
пароходе и т. п.). || Оставление
места, в кром прежде находился.
Вольно же тебе было пугнуть
меня своим отъездом. Тургенев.
Ваш отъезд ее убил. Некрасов.
ОТЪЕХАТЬ, е$ду, е$дешь, пов.
нет, сов. (к отъезжать). 1. Пере
двигаясь (на чемн.), удалиться
на какоен. расстояние. Отъехали
от деревни километра три. || Пе
редвигаясь, удалиться в сторону.
Лошадям отъехать в поле к двум
дубкам. Пушкин. 2. перен. Отой
ти, отстать от когон., прекратив
просьбы, приставания (прост.
ирон.). Отъехал от него ни с чем.
3. перен., без доп. Отстать, откле
иться, сдвинуться со своего мес
та, образовав щель, дыру (разг.).
Обои отъехали от стены. Дверь
отъехала сантиметра на три.
ОТЪЯВЛЕННЫЙ, ая, ое; лен,
а, о. Тк. полн. ф. Заведомый, не
исправимый, хорошо известный
своими (отрицательными) каче
ствами (какими именно – видно
из значения определяемого суще
ствительного). Человек он свет
ский, отъявленный мошенник,
плут. Грибоедов. Пьяница, прав
да, был отъявленный, даже отек
весь. Тургенев.
ОТЫСКАТЬ, ыщу$, ы$щешь, сов.
(несов. отыскивать), кого что.
Производя поиски, найти, обна
ружить, определить местонахож
дение когочегон.
ОФИС, а м. [латин. officium –
служба]. Канцелярия, а также по
мещение для такой канцелярии.
ОФИЦЕР, а, мн. ыа$, м. [ла
тин. officium – служба]. Лицо ко
мандного состава армии и флота.
О. генерального штаба. Боевой о.
ОФИЦИАЛЬНЫЙ, ая, оё; лен,
льна, льно [латин. officialis – долж
ностной]. 1. Правительственный,
правительством установленный,

ОХАРАКТЕРИЗОВАТЬ

должностной, связанный с выпол
нением государственных функций.
Официальное лицо. 2. Исходя
щий от правительства, прави
тельственного органа, должност
ного лица, вполне авторитетный.
О. документ. Официальное сооб
щение. Официальное разрешение.
3. Свойственный правительствен
ным актам, деловым бумагам. О.
стиль. 4. Формальный, с соблюде
нием всех правил. Получил офи
циальное приглашение на службу.
5. перен. Холодновежливый, на
меренно сдержанный, бесстраст
ный. О. тон в разговоре.
ОФИЦИАНТ, а, м. [нем. Offiziant]. Работник ресторана, сто
ловой, подающий кушанья.
ОФОРМИТЬ, млю, мишь, сов.
(к оформлять и к оформливать),
что. 1. Сделать действительным,
придать законную силу чемун.
путем выполнения необходимых
формальностей или действий.
Потрудитесь все это оформить
и составить на законном основа
нии постановление. Писемский.
О. документ. 2. Придать чемун.
законченный внешний вид, фор
му, структуру. О. спектакль. Ху
дожественно оформленная книга.
ОФОРМИТЬСЯ, млюсь, мишь
ся, сов. (к оформляться и оформ
ливаться). Принять вполне за
конченную форму, структуру.
Эта мысль оформилась давно.
ОФОРМЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. оформитьофор
млять. О. документов. О. подпис
ки на заем. О. материала писа
телем. 2. Внешний вид, форма
чегон. Книга с художественным
оформлением. 3. тк. ед. То, что
создает совершенность, закон
ченность в структуре чегон.
ОХАРАКТЕРИЗОВАТЬ, зу$ю,
зу$ешь, сов., когото. Описать, обри
совать, дать характеристику, опре
деление когочегон. Охарактери
зовал его, как хвастуна. Докладчик
охарактеризовал положение дела.

ОХВАТИТЬ

432

ОХВАТИТЬ, ачу$, а$тишь, сов. (к
охватывать), кого что. 1. То же,
что обхватить. Охватил рукой его
стан. Тургенев. 2. Окружив, сда
вить, сжать. Задрожал охвачен
ный черным платом подбородок.
А. Н. Толстой. О. трубу желез
ным обручем. 3. Объять (о пламе
ни). Пламя охватило дом. 4. Объ
ять, обуять, подвергнуть своему
влиянию. Меня охватило чувст
во одиночества, тоски и ужаса.
Чехов. 5. Ввести в круг действия,
влияния чегон., включить в се
бя. 6. Понять, уразуметь, усвоить
(многое). В этом умении охва
тить полный образ предмета,
отчеканить, изваять его – за
ключается сильнейшая сторона
таланта Гончарова. Добролюбов.
7. Обойти, окружая и не отрыва
ясь от своих частей (воен.). О.
правый фланг противника.
ОХЛАДЕТЬ, е$ю, е$ешь, сов. (к
охладевать). 1. Стать холодным
(устар.). Воздух охладел. 2. перен.
Стать равнодушным к комуче
мун., утратить живость и силу
чувства к комучемун. Изабела
от гнева своего насилу охладела.
Пушкин. Он охладел, не любит
Юлию. Гончаров.
ОХЛАДЕВАТЬ, а$ю, а$ешь. Не
сов. к охладеть.
ОХЛАДИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
1. Служащий для охлаждения че
гон. (хим.). Охладительные смеси.
2. перен. Расхолаживающий, раз
очаровывающий (поэт.). Он ох
ладительное слово в устах ста
рался удержать. Пушкин.
ОХЛАДИТЬ, ажу$, ади$шь, сов.
(к охлаждать). 1. что. Сделать
холоднее, холодным, остудить. О.
вскипяченную воду. 2. перен., ко
го что. Сделать когон. равно
душным, умерить в комн. жи
вость и силу чувства. Память
даже вам постыла тех чувств,...
которые во мне ни даль не охла
дила, ни развлечения, ни перемена
мест. Грибоедов.

ОЦЕПИТЬ

ОХОТНО, нареч. Без всякого
неудовольствия, с большим же
ланием. Охотно мы дарим, что
нам не надобно самим. Крылов.
ОХРАНЯТЬ, я$ю, я$ешь, несов.
(к охранить), кого что. Обере
гать, стеречь, защищать, прини
мая меры для безопасности, для
сохранения. О. здание. О. грани
цы. Концы своих владений охра
нять от нападений. Пушкин.
ОХРИПНУТЬ, ну, нешь, пpoш.
охри$п, ла, сов. Стать хриплым,
получить хрипоту в голосе вслед
ствие болезни, утомления горла.
Голос его охрип. Тургенев.
ОЦЕНИВАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к оценить.
ОЦЕНИВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов. 1. Рассматриваться, рас
цениваться. Его поступок оцени
вается, как простое хулиганство.
2. Страд. к оценивать. Имуще
ство оценивается в тысячу
рублей.
ОЦЕНИТЬ, еню$, е$нишь и (ус
тар.) ени$шь, сов. (к оценивать),
кого что. 1. Определить стоимость
чегон., назначить определенную
цену чемун. О. имущество. 2. Вы
сказать то или иное мнение, суж
дение о ценности когочегон.,
понять правильно значение, ка
чество когочегон. Он не узнает,
не оценит тоски твоей. Лермон
тов. О. по достоинству (дать
правильную оценку, суждение о
комчемн.).
ОЦЕНКА, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. оценитьоценивать.
Произвести оценку имущества.
2. Назначенная или определен
ная кемн. стоимость, цена. Низ
кая о. Высокая о. 3. Мнение, су
ждение, высказанное о качествах
когочегон. Дать настоящую
оценку кому чему н.
ОЦЕПИТЬ, еплю$, е$пишь, сов.
(к оцеплять), кого что. Окружить,
раскинуться цепью вокруг че
гон. с целью закрыть все выходы
от кудан.; преградить всякий

ОЦЕПЛЕНИЕ

433

доступ кудан. Милиция оцепила
квартал. Войска оцепили город.
ОЦЕПЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. оцепитьоцеп
лять. 2. Вооруженная сила, ок
ружающая, оцепляющая чтон.
(спец.). Сильное о.
ОЧАГ, а$, м. [тур. ocak]. 1. Уст
ройство для разведения и под
держания огня, печь. Дурень слуга
еле подбрасывал березовые дрова
в очаг. А. Н. Толстой. 2. перен.
Источник, место, откуда чтон.
распространяется, центр, средо
точие чегон. О. просвещения. О.
инфекции.
ОЧАРОВАНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие чар, чарующая, обво
рожительная сила чегон. Страх
и опасность придают особое оча
рование словам о любви. Чехов.
Поддаться очарованию музыки.
2. То, что очаровывает, прелесть,
чтон. очаровательное. – Унылая
пора очей очарованье! Приятна
мне твоя прощальная краса. Пуш
кин.
ОЧАРОВАННЫЙ, ая, ое; ван,
а, о. 1. Прич. страд. прош. вр. от
очаровать. 2. Подвергшийся дей
ствию чар, очарованию. «Оча
рованный странник» (название
повести Лескова). Петр очаро
ванно (нареч.) глядел на него.
А. Н. Толстой.
ОЧЕВИДЕЦ, дца, м. Лицо, быв
шее непосредственным свидете
лем, наблюдателем какогон. со
бытия, происшествия. Показания
очевидцев.
ОЧЕВИДНО, вводное слово.
Вероятно, повидимому. О., он
уж не придет.
ОЧЕВИДНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к очевидный. О.
его показаний.
ОЧЕВИДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. 1. Несомненный, бес
спорный, такой явный, что можно
убедиться собственными глаза
ми. Это – очевидное недоразуме
ние. 2. Видевший своими глазами,

ОЧЕРТАНИЕ

являющийся очевидцем (ста
рин.). Очевидные свидетели.
ОЧЕНЬ, нареч. В сильной
степени, весьма. Карл Иванович
был очень не в духе. Л. Толстой.
ОЧЕРЕДНОЙ, а$я, о$е. 1. Стоя
щий на очереди, первый по необ
ходимости, важности. О. вопрос.
2. Совершаемый, происходящий
в определенной очереди, после
довательности. Очередная смена
рабочих. 3. Обычный, от време
ни до времени возникающий
снова. Очередная выходка ша
луна. 4. в знач. сущ. очередной,
о$го, м; очередная, о$й, ж. Лицо,
исполняющее чтон. по опреде
ленной очереди (разг.). Кто у
нас сегодня очередной за покуп
ками идти?
ОЧЕРЁДНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Последовательность, принцип
очереди. Установить о. в испол
нении проектов. Соблюдать о.
ОЧЕРЕДЬ, и, в о$череди, мн. и,
е$й, ж. 1. Последовательность, оп
ределенный порядок в следовании,
движении чегон. Соблюдать о.
Доктор сидел у себя в комнате и
выкликал, больных по очереди. Че
хов. 2. Чьен. место в определен
ном порядке следования чегон.
Сегодня очередь моя. Пушкин.
3. Группа людей, вставших один за
другим для получения чегон. в
последовательном порядке. О. за
билетами в театр. 4. Определен
ное количество патронов, выпу
щенных пулеметом, группой ар
тиллерийских орудий (воен.). О.
огня. Пулеметная о. Выпустить
две очереди.
ОЧЕРТАНИЕ, я, ср. 1. Форма,
вид чегон., образуемый линией,
чертой, ограничивающей, очер
чивающей предмет; контур. Вда
ли были видны неясные очерта
ния гор. 2. перен. Мысленное,
представляемое общее содержа
ние чегон. Сюжет будущего рас
сказа рисовался автору в самых
смутных очертаниях.

ОЧЕРТИТЬ

434

ОЧЕРТИТЬ, ерчу$, е$ртишь, сов.
(к очерчивать), что. 1. Обвести,
обрисовать вокруг линиями, чер
тами. О. рисунок. 2. перен. Рас
сказывая, изобразить, описать в
общей форме, дать очерк чегон.
О. создавшееся положение.
ОЧИСТИТЬ, и$щу, и$стишь, сов.
(к очищать). 1. кого что. Освобо
дить от грязи и т. п., сделать чис
тым. О. двор. О. дно реки. || что.
Освободить от посторонних при
месей, сделать чистым по составу.
О. воду. || что. Освободить от
ненужного, портящего, сделать
чистым в отношении формы,
выражения. О. язык от ненуж
ных иностранных слов. 2. что.
Снять какойн. покров, содрать
оболочку, кожицу, чешую с че
гон. О. банан. О. рыбу. 3. что от
кого чего. Освободить от чьегон.
пребывания, удалить когочтон.
откудан. О. зал от посторонних.
О. местность от бандитов. || что.
Освободить от своего присутст
вия, уйти, удалиться откудан.
Жильцы очистили помещение.
ОЧИСТКА, и, мн. нет, ж.
(спец.). Действие по глаг. очи
стить во всех знач. О. двора. О.
города.
ОЧИЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. очистить во
всех знач., кроме 2 – очищать и
очиститьсяочищаться. О. в
ОЧКИ, о$в, ед. нет. Прибор с
двумя стеклами для улучшения
зрения или для защиты глаз,
надеваемый на переносицу и
держащийся на ней при помощи
двух дужек, закладываемых за
уши. Солнцезащитные о. О. для
дальнозорких.

ОЩУЩЕНИЕ

ОЧНУТЬСЯ, ну$сь, нёшься, сов.
1. Проснуться. 2. Прийти в чув
ство, в сознание, опомниться.
Когда я очнулся, никого в комна
те не было. Л. Толстой.
ОЧУТИТЬСЯ (1 л. не употр.),
у$тишься, сов. Попасть кудан.,
оказаться гден., в какомн. по
ложении. О. в трудном положе
нии. Не успел я опомниться, как
чья то рука в белой перчатке
очутилась в моей. Л. Толстой.
ОШЕЛОМИТЬ, млю$, ми$шь,
сов. (к ошеломлять), кого что.
Крайне поразить, изумить, оза
дачить. Фантасмагория, да и
только – почти ошеломленный
от изумления проговорил гене
рал. Достоевский. Он ошеломил
меня своим вопросом. [Перво
нач. ударить в бою по шелому,
т. е. шлему.]
ОШИБКА, и, ж. Неправиль
ность в действиях, поступках,
высказываниях, мыслях, погреш
ность. Вкралась о. Орфографиче
ская о. Гораздо благороднее соз
нать свою ошибку, чем довести
дело до непоправимого. Л. Тол
стой.
ОЩУЩЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. ощутитьощу
щать. 2. Состояние сознания,
восприятие, вызываемое раздра
жением органов чувств (псих.,
физиол.). Вкусовые ощущения.
Мускульные ощущения. Укол вы
зывает о. боли. 3. Переживание,
впечатление от виденного, слы
шанного, испытанного и т. п.
Его присутствие всегда вызыва
ет во мне неприятные ощущения.
Жуткое ощущение опасности уда
рило в сердце. М. Горький.

Пп
П [произн. п, пе или пэ].
ПАВИЛЬОН, а, м. [фр. pa
villion]. 1. Беседка, небольшое
здание легкой конструкции. ||
Небольшая отдельная постройка,
предназначенная для торговли
или других целей. Цветочный п.
2. Здание, предназначенное для
экспонатов какого н. отдела вы
ставки. Выставочный п. 3. По
мещение, оборудованное для
производства киносъемки, фото
съемки.
ПАВОДОК, дка, м. Большое
скопление воды от ливней или от
таяния снега и льда, иногда вле
кущее за собой наводнение.
ПАГУБНЫЙ, ая, ое; бен, бна,
бно. Гибельный, очень вредный,
угрожающий бедствием, непри
ятностью. Пагубное влияние.
ПАДАТЬ, аю, аешь, несов.
1
1. (сов. пасть и упасть). Валиться
на землю, лететь, устремляться
вниз под действием собственной
тяжести. П. с лошади. || Теряя
опору в ногах, валиться или
бросаться на землю. П. на колени.
|| Валиться, рушиться. Забор па
дает. 2. (сов. нет). Низвергаться
с высоты (о дожде, снеге и т. п.;
1
разг.). 3. (сов. пасть ). Опускать
ся, распространяться понизу.
Падает сизый туман на долину.
Некрасов. 4. (сов. нет). Свеши
ваться, свисать, ниспадать. Воло
сы ее падали длинными локонами
вдоль щек. Тургенев. 5. (сов.
1
пасть ). До2хнуть (о скоте). 6. (сов.
нет). Выпадать, вываливаться
(разг.). Волосы падают.
ПАДАЮЩИЙ, ая, ее. Прич.
действ. наст. вр. от падать. Па
дающая звезда (метеор.).

ПАДЕЖ, а2, м. [букв. перевод с
латин. casus, первонач. падение]
(грам.). Название форм грамма
тического имени, выражающих
отношения имен между собой
или имен к другим словам в
речи. В современном русском
языке шесть падежей: имени
тельный, родительный, датель
ный, винительный, творитель
ный и предложный.
ПАДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие и состояние по глаг.
падать в 1, 2 знач. Закон падения
тел. Сильное п. воды в плотине.
Угол падения равен углу отраже
ния (физ.). П. цен. 2. Действие и
1
состояние по глаг. пасть в 3 знач.
П. крепости. 3. Упадок нравст
венных или духовных сил, нрав
ственное или бытовое разложе
ние.
ПАЁК, пайка2, м. Съестное или
вещевое довольствие, периоди
чески выдаваемое кому н. Ар
мейский п.
ПАЗ, а, о па2зе, в пазу2, мн. ы2, м.
(спец.). 1. Узкая длинная щель
или выемка в предмете, в к рую
вставляют подогнанный выступ
другого предмета. 2. Выемка в
бревне, доске или брусе, в к рую
вставляют подогнанный выступ
другого, соединяемого с первым,
бревна, бруса, доски. 3. Желобок,
бороздка в частях машин, прибо
ров (тех.).
ПАКЕТ, а, м. [фр. paquet].
1. Сверток, связка каких н. ве
щей. || Бумажный мешок для
продуктов, кулек (разг.). 2. Пись
мо (официального содержания) в
заклеенной бумажной обертке,
конверте.

ПАЛАТА

436

ПАЛАТА, ы, ж. [латин. palatium]. 1. тк. мн. Дворец, велико
лепное здание, первонач., камен
ное (устар.). 2. Комната, где
лежат больные в лечебных заве
дениях. 3 Название представи
тельных учреждений в ряде
стран. Нижняя п. Верхняя п.
ПАЛАЧ, а2, м. Лицо, к рое осу
ществляет казнь, производит
телесные наказания. || перен.
Угнетатель, жестокий мучитель.
[ПАЛЕО] [греч. palaios] (на
уч.). Первая часть составных
прил. в знач. древне , древний,
относящийся к древности, напр.
палеобиология, палеоботаника,
палеография.
ПАЛЕЦ, льца, м. 1. Одна из
пяти подвижных конечных час
тей кисти руки или ступни ноги
у человека. Большой п. Указа
тельный п. || перен. В перчатке –
часть, надеваемая на палец руки.
2. Конечный член на лапах жи
вотных. 3. Деталь в виде стержня
в машинах, механизмах и т. п.,
обычно служащая для захвата
чего н.
ПАЛИСАДНИК, а, м. Неболь
шой огороженный садик перед
домом.
ПАЛИТРА, ы, ж. [от ит.
paletta]. Небольшая тонкая доска,
на к рой живописцы смешивают
при работе краски. || перен. Сово
купность выразительных средств,
к рыми располагает какой н.
художник, писатель. Богатая,
бедная п.
ПАЛКА, и, ж. 1. Очищенный
от побегов отрезок ветви или
тонкого ствола дерева. 2. Трость
для хождения, посох. Ходить,
опираясь на палку.
ПАЛОМНИК, а, м. [от латин.
palma – пальма]. 1. Тот, кто посе
тил святые места (от обычая
привозить из Иерусалима паль
мовую ветвь). || странствующий
богомолец. 2. перен. Тот, кто
приходит, преимущ. в массе, для

ПАНАЦЕЯ

посещения каких н. достоприме
чательных мест или людей.
ПАЛУБА, ы, ж. Горизонталь
ное перекрытие в корпусе судна
в виде пола. Средняя п. || Откры
тое горизонтальное, обычно верх
нее, перекрытие судна (разг.).
Выйти на палубу.
ПАЛЬМА, ы, ж. [латин. palma,
букв. ладонь]. Растение жарких
стран, преимущ. дерево с высо
ким безлистным стволом и пыш
ной кроной больших листьев.
Финиковая п.
ПАЛЬТО, нескл., ср. [фр. paletot]. Род верхней одежды. Зимнее п.
ПАМЯТКА, и, ж. Книжечка,
содержащая короткие наставле
ни о чем н., руководство к че
му н. П. абитуриенту.
ПАМЯТНИК, а, м. 1. Архитек
турное или скульптурное соору
жение в память или в честь како
го н. лица или события. П. Пуш
кину в Москве. 2. Сооружение на
могиле в память умершего.
3. Остаток материальной куль
туры далекого прошлого. Архео
логические памятники. П. скиф
ской культуры. 4. Произведение
древней письменности.
ПАМЯТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. Хорошо сохранившийся в
памяти, долго помнящийся. П.
день. Это событие всем памятно.
|| Достойный памяти. 2. тк. полн.
ф. Служащий для напоминания,
для заметок.
ПАМЯТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Способность сохранять и
воспроизводить в сознании
прежние впечатления. Зри
тельная п. 2. Воспоминание о
ком чем н. Оставил о себе доб
рую п. Подарить на п.
ПАНАМА, ы, ж. Род летней
широкополой шляпы.
ПАНАЦЕЯ, и, ж. [греч. panakeia – всеисцеляющая, по имени
др. греч. богини]. перен. Средст
во, исцеляющее всё, помогающее
при всяких случаях. П. от всех зол.

ПАНДА

437

ПАНДА, ы, ж. [тибет.]. Мле
копитающее сем. енотовых, оби
тающее гл. обр. в лесах Гималаев.
ПАНДУС, а, м. [фр. pente douce
– легкий наклон, спуск]. Наклон
ная пологая плоскость, устраи
ваемая в зданиях вместо лестниц
для входа и въезда (напр. в гара
жах).
ПАНЕЛЬ, и, ж. [нем. Раnееl].
1. Настилка из камня, дерева или
асфальта по бокам улицы для
пешеходов, тротуар. 2. Деревян
ная обшивка или оклейка, окра
ска под дерево нижней части
стен помещения, комнаты. П. из
орехового дерева. 3. Доска радио
приемника, на к рой монтируют
ся все его части (радио).
ПАНИБРАТСКИЙ, ая, ое
(разг.). Бесцеремонно фамильяр
ный. Панибратское отношение.
ПАНИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. panikos – внезапный, силь
ный (о страхе)]. Безотчетный,
неудержимый страх, преимущ.
как массовое явление, внезапное
смятение. Не впадать в панику.
ПАННО, нескл. ср. [фр. panneau]. 1. В архитектурных со
оружениях – поверхность на
стене, на потолке, окаймленная
орнаментом, картиной и т. п.
2. Больших размеров картина на
холсте (в отличие от фрески),
заполняющая такое пространство.
ПАНОРАМА, ы, ж. [от греч.
pan – всё и horama – зрелище].
1. Вид на какую н. местность,
простирающуюся на далекое
пространство. 2. Громадных раз
меров картина, наподобие теат
ральных декораций, помещенная
на стене круглого, с верхним
светом здания, в серединe к рого
находится зритель, получающий
иллюзию реального вида. П.
«Бородинская битва» Ф. Рубо.
ПАНТЕРА, ы, ж. [греч. panthēr]. Крупное хищное животное
из сем. кошачьих, с пятнистой
окраской.

ПАРА

ПАНТОМИМА, ы, ж. [от греч.
pantomimos – изображающий без
слов]. Театральное представле
ние, в к ром действующие лица
изъясняются не словами, а ми
микой, жестикуляцией и пласти
ческими движениями.
ПАНЦИРЬ, я, м. [от ит. panciera, букв. набрюшник]. 1. Ста
ринный доспех, защищающий
туловище бойца от поражения
холодным оружием. 2. Твердый
покров нек рых животных (че
репах, крокодилов; зоол.).
1
ПАПА , ы, м., (разг.). Отец.
2
ПАПА , ы, м. (П прописное).
Глава католической церкви. П.
Римский.
ПАПИРОСА, ы, ж. [от нем.
Papier – бумага]. Бумажная тру
бочка (гильза), набитая табаком
для курения. Папиросы без
мундштуков.
ПАПКА, и, ж. [нем. Pappe –
картон]. 1. Вместилище для
бумаг в виде прямоугольной
обложки, плоской сумки, кон
верта и т. п. из картона, кожи,
пластмассы или другого мате
риала (часто с завязками или
застежкой). 2. полигр. Картон
ный переплет.
ПАПОРОТНИК, а, м. Род спо
рового бесцветкового растения с
пышными листьями.
ПАПРИКА, и, мн. нет, ж.
[венг.]. Стручковый красный
перец.
ПАР, а, о па2ре, на пару2, мн. (в
том же знач., что ед.) ы2, м.
1. Газообразное состояние, в к рое
перешло жидкое или твердое
вещество при испарении (физ.).
Водяной п. 2. Сильно нагретый
влажный воздух. Пар костей не
ломит. Пословица. С легким
паром.
ПАРА, ы, ж. [нем. Paar]. 1. Два
однородных предмета, вместе
употребляемых и составляющих
одно целое, комплект. П. сапог.
2. Счетное слово, обозначающее

ПАРАГРАФ

438

два (преимущ. в мелочной тор
говле; разг.). П. яблок. 3. Два
находящихся вместе, делающих
что н. вместе существа; двое,
рассматриваемые
как
нечто
целое. Ходить парами. Супруже
ская п.
ПАРАГРАФ, а, м. [от греч.
paragraphō – приписываю, при
соединяю]. Мелкое подразделе
ние текста в главе книги, в ста
тье, обозначаемое обыкновенно
знаком §.
ПАРАД, а, м. [от исп. parada].
1. Торжественный смотр войск.
П. в День Победы. || Вообще тор
жественное
шествие,
смотр.
Физкультурный п. 2. Празднест
во, праздничное убранство, тор
жество (разг. шутл.). Что это у
вас за п. сегодня?
ПАРАДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно. 1. тк. полн. ф. Прил. к парад;
представляющий собой парад. П.
смотр. Парадное шествие. 2. тк.
полн. ф. Передний, главный;
противоп. черный, задний (о
входе в дом). Парадное крыльцо.
ПАРАДОКС, а, м. [от греч.
paradoxes – противоречащий обще
принятому, странный]. Мнение,
резко расходящееся с обычным,
общепринятым, противоречащее
(часто только с виду) здравому
смыслу.
ПАРАЗИТ, а, м. [греч. parasites]. Низший организм, живу
щий внутри другого организма
или на нем и питающийся его
тканями и соками (биол.).
ПАРАЛИЗОВАТЬ,
зу2ю,
зу2ешь, сов. и несов. [см. паралич].
1. что. Прекратить (прекращать)
деятельность чего н. (какого н.
органа), вызвать (вызывать) па
ралич чего н. У него парализова
на рука. 2. перен., когочто. Ли
шить (лишать) кого н. силы,
способности действовать. П.
противника. П. усилия врагов. ||
Привести (приводить) в состоя
ние оцепенения, лишить (ли

ПАРИ

шать) способности движения.
Страх парализовал силы против
ника.
ПАРАЛИЧ, а2, м. [от греч.
paralysis]. 1. Болезнь, лишающая
тот или иной орган способности
движения, осязания. П. левой
стороны мозга. П. конечностей.
2. перен. Состояние мертвенного
застоя, бездействия.
ПАРАЛЛЕЛЬ, и, ж. [от греч.
parallelos – параллельный]. 1. Ли
ния или плоскость, на всем про
тяжении равно отдаленная от
другой линии или плоскости,
никогда с ней не пересекающаяся
(мат.). Провести п. 2. Мысленно
проводимый на поверхности
земного шара круг, на всем своем
протяжении одинаково отстоя
щий от экватора (геогр., астр.).
3. перен. Сопоставление, сравне
ние. Как европейское поставить в
параллель с национальным? Гри
боедов. 4. перен. Явление, к рое
может быть сопоставлено, срав
ниваемо с другим, аналогичным.
Здесь находим полную п. тому,
что наблюдали раньше.
ПАРАМЕТР, а, м. [от греч. parametreō – меряю, сопоставляя].
Величина, характеризующая то
или иное свойство какого н.
явления.
ПАРАПЕТ, а, м. [от греч. para –
против и petomai – лечу]. Ограда,
перила вдоль чего н., загородка,
предохраняющая от падения. П.
моста.
ПАРАШЮТ, а, м. [фр. parachute
от раrer предотвращать и chute –
падение]. Устройство для замед
ления падения с большой высо
ты, большой зонт с отверстием в
середине, развертывающийся в
воздухе при падении с самолета.
ПАРЕНЬ, рня, м. (разг.).
Юноша. || Вообще о нестаром
мужчине в знач. человек. Он – п.
неплохой.
ПАРИ, нескл., ср. [фр. pari]. За
ключенное между двумя споря

ПАРИК

439

щими лицами условие о каком н.
обязательстве, падающем на того
из них, кто окажется неправым.
П. держу, что…
ПАРИК, а2, м. [от фр. perruque].
Накладные волосы, нашитые на
матерчатую основу.
ПАРИКМАХЕР, а, м. [от нем.
Peruckenmacher – мастер, делаю
щий парики]. Мастер, занимаю
щийся стрижкой, бритьем и
прической волос.
ПАРИКМАХЕРСКАЯ, ой, ж.
Заведение для стрижки, бритья и
прически волос.
ПАРИРОВАТЬ, рую, руешь,
сов. и несов. что [от фр. раrer].
1. В фехтовании – отразить
(отражать) удар. 2. перен. Отра
зить (отражать) нападки, доводы
противника в споре и т. п. П.
доводы оппонентов.
ПАРИТЬ, рю2, ри2шь, несов.
1. Держаться в воздухе на непод
вижно распростертых крыльях.
Парящий полет. 2. перен. Меч
тать, предаваться фантазиям
(ирон.). Высоко п. П. в облаках.
1
ПАРК , а, м. [фр. parc, англ.
park]. Большой сад, роща с до
рожками для гуляния.
2
ПАРК , а, м. 1. Передвижной
склад, из к рого армия снабжает
ся техническими материалами,
боевыми припасами (воен.).
Артиллерийский п. Инженерный п.
2. Совокупность подвижного со
става в той или иной отрасли
военного или транспортного хо
зяйства (спец.). Автомобильный п.
ПАРКОВАТЬ, ку2ю, ку2ешь,
несов. Ставить автомобиль на
стоянку.
ПАРЛАМЕНТ, а, м. [англ. parliament]. Высшее законодатель
ное представительное собрание в
конституционных государствах.
ПАРНЫЙ, ая, ое. Составляю
щий с другим пару (см. пара в 1
знач.). Парные листья. Парные
подсвечники. Парное катание.
Парная гребля.

ПАРТИЗАН

ПАРОВОЗ, а, м. Локомотив с
паровым двигателем.
ПАРОДИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов., когочто. Пред
ставить (представлять), показать
(показывать) в смешном виде. ||
Неудачно подражая, исказить
(искажать) сущность.
ПАРОДИСТ, а, м. 1. Автор па
родий, литератор, пишущий па
родии. 2. Имитатор, человек,
представляющий других в паро
дии.
ПАРОДИЯ, и, ж. [греч. parodia,
букв. песня напротив, наоборот].
1. Сатирическое произведение в
прозе или в стихах, комически
имитирующее,
высмеивающее
какие н. черты других литера
турных произведений (лит.).
Пародии
Козьмы
Пруткова.
2. Внешнее, неудачное подража
ние чему н., комически иска
жающее образец.
ПАРОЛЬ, я, м. (фр. parole,
букв. слово]. Секретное условное
слово.
ПАРОМ, а, м. Плоскодонное
судно или плот, передвигающий
ся посредством каната, протяну
того от одного берега к другому,
для постоянной переправы лю
дей, машин, грузов и т. д. через
реку или озеро.
ПАРОХОД, а, м. Судно, при
водимое в движение паровым
двигателем. Пассажирский п.
Каботажный п.
ПАРТА, ы, ж. Школьный стол.
Положить книги в парту. Оди
ночная п.
ПАРТЕР, а, мн. нет, м. [фр.
parterre, букв. на земле]. 1. Ниж
ний этаж зрительного зала с
местами для публики на про
странстве от сцены или от орке
стра до противоположной стены
или до амфитеатра. Место в
партере. 2. В спорт. борьбе:
положение борца на коленях.
ПАРТИЗАН, а, мн. ы, за2н, м.
[фр. partisan]. Участник воору

ПАРТИЯ

440

женной борьбы, ведущейся с
врагом на оккупированной тер
ритории отрядами широких
народных масс.
ПАРТИЯ, и, ж. [от латин. pars
– часть]. 1. Политическая орга
низация, представляющая собой
часть какого н. класса и защи
щающая его интересы. 2. Группа
лиц, объединенных общностью
интересов (преимущ. духов
ных), воззрений, стремлений.
Это
происшествие
разбило
наше общество на две партии.
3. Группа лиц, собранных или
выделенных с какой н. целью,
отряд. Охотники разделились на
партии. 4. Какое н. определен
ное количество товара. Получена
п. брюк.
ПАРТНЁР, а, м. [фр. partenaire].
1. Соучастник игры. Мой посто
янный п. в шахматы. || Компань
он, товарищ в каком н. деле. Не
могу найти партнера для прогул
ки. 2. Страна участник какого н.
союза.
ПАРТНЁРША, и. Женск. к
партнер.
ПАРУС, а, мн. а2, м. [от греч.
pharos]. Укрепляемый на мачте
большой кусок ткани (паруси
ны) специального покроя, наду
ваемый ветром и этим приводя
щий судно в движение.
ПАРУСНИК, а, м. 1. Парусное
судно (мор.). 2. Тот, кто шьет
паруса (спец.).
ПАРФЮМЕР, а, м. [фр.
parfumeur]. 1. Человек, изготов
ляющий ароматические и косме
тические товары. 2. Торговец
этими товарами.
ПАРФЮМЕРИЯ, и, мн. нет,
ж. [фр. parfumerie]. Ароматиче
ские и косметические товары.
Торговля парфюмерией. Произ
водство парфюмерии. || Произ
водство этих товаров.
ПАСЕКА, и, ж. Пчельник, ме
сто, где расставлены ульи с пче
лами.

ПАССИВНЫЙ

ПАСМУРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. 1. Сумрачный, затенен
ный облаками. П. день. Пасмур
ная погода. 2. в знач. сказуемого
пасмурно. О сумрачной, пасмур
ной погоде. Сегодня пасмурно.
3. Хмурый, невеселый. Отчего у
вас такой п. вид?
ПАСПОРТ, а, мн. а2, м. [фр.
passeport]. 1. Документ, являю
щийся удостоверением личности
и видом на жительство. Предъя
вить п. 2. Регистрационное сви
детельство на каждую единицу
транспорта (автомобиль, мото
цикл и т. п.). П. автомашины.
3. Документ, содержащий под
робное
описание
составных
частей, свойств, особенностей
какого н. устройства. П. станка.
ПАССАЖ, а, м. [фр. passage,
букв. проход]. 1. Крытая галерея
с рядом магазинов по обеим
сторонам, соединяющая две
улицы. Петровский п. 2. Музы
кальная фраза, часть мелодии,
обычно виртуозного характера.
Трудный п. Быстрый п. 3. Не
ожиданное происшествие, стран
ный оборот дела (разг.).
ПАССАЖИР, а, м. [от фр.
passager]. Человек, совершающий
поездку в поезде, на пароходе и
т. п., проезжающий.
ПАССАЖИРКА, и. Женск. к
пассажир.
ПАССАЖИРСКИЙ, ая, ое.
Прил. к пассажир; предназначен
ный, установленный для пасса
жиров. П. поезд.
ПАССИВ, а, мн. нет, м. [от ла
тин. passivus – страдательный,
недеятельный]. 1. Совокупность
всех долгов и обязательств пред
приятия; противоп. актив (бухг.).
П. банка. 2. перен. То, что состав
ляет отрицательную сторону ка
кого н. явления, дела.
ПАССИВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. 1. Бездеятельный, безу
частный к окружающему, вялый;
противоп. активный. П. человек.

ПАСТБИЩЕ

441

П. характер. 2. Обусловленный
деятельностью кого н. другого,
страдательный. Играть пассив
ную роль.
ПАСТБИЩЕ, а, ср. Луг для
выгона скота.
ПАСТЕЛЬ, и, ж. [ит. pastello]
(живоп.). 1. Мягкие цветные
карандаши для живописи, а
также рисование такими каран
дашами как особый вид, жанр
искусства. 2. Рисунок на бумаге
или картоне, исполненный таки
ми карандашами. Выставка па
стелей.
ПАСТЕРИЗАЦИЯ, и, мн. нет,
ж. Предохранение жидкостей от
развития в них вредных микро
организмов нагреванием. [От
имени фр. бактериолога XIX в.
Пастера, впервые применившего
этот способ.]
ПАСТИ, су2, сёшь, прош. пас, ла2,
несов., когочто. Присматривать
за кем чем н. (за скотом, птицей)
во время выгона на подножный
корм. П. коров. П. стадо.
ПАСТИЛА, ы2, мн. пасти2лы, ж.
[от латин. pastilus – лепешка].
Род сластей тестообразного вида
из сваренных с сахаром и про
тертых фруктов. Яблочная п.
ПАСТИСЬ, пасу2сь, пасёшься,
прош. па2сся, пасла2сь, несов. Быть
на подножном корму (о скоте,
птице). В чистом поле пасутся
кони. Пушкин.
ПАСТОР, а, м. [латин. pastor,
букв. пастух]. Протестантский
священник.
ПАСТУХ, а2, м. Работник, па
сущий скот.
1
ПАСТЬ , паду2, дёшь, прош.
пал, а, сов. 1. Сов. к падать во всех
знач., кроме 2, 4 и 6. Они пред
ним напрасно пали ниц. Пушкин.
2. Погибнуть, быть убитым. П. в
сражении. 3. Быть побежденным,
сдаться, покориться.
2
ПАСТЬ , и, ж. Рот, зев зверя.
ПАСХА, и, ж. [др. евр. pēsah,
букв. переход]. 1. [П прописное]

ПАТРИАРХ

тк. ед. Один из главных празд
ников у христиан – Святое Хри
стово Воскресение – установ
ленный в память чудесного вос
кресения Иисуса Христа. 2. Ку
шанье из творога, изготовляе
мое христианами в форме че
тырехгранной пирамиды ко
дню Пасхи.
ПАСЬЯНС, а, м. [фр. patience,
букв. терпение]. Особая расклад
ка игральных карт по определен
ным правилам для развлечения
или гадания. Раскладывать п.
ПАТЕНТ, а, ж. [от латин. patens
– открытый], на что. 1. Свиде
тельство на право занятия тор
говлей или промыслом. Торговый
п. 2. Документ, дающий изобре
тателю исключительное право
распоряжаться своим изобрете
нием, осуществлять его в про
мышленных целях. П. на изобре
тение.
ПАТОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. pathos – болезнь и logos
– учение]. 1. тк. ед. Наука о
болезненных процессах в орга
низме, исследующая все укло
няющиеся от нормы явления.
Общая п. Частная п. 2. перен.
Болезненное уклонение от нор
мы, уродливая ненормальность.
Вся эта история – сплошная п.
ПАТОЛОГОАНАТОМ, а, м.
Специалист по патологической
анатомии (см. патологический).
ПАТРИАРХ, а, м. [греч. patriarchēs – родоначальник]. 1. Ро
доначальник, старший член
родового общества. 2. Каждый
из 12 сыновей библейского Иако
ва, родоначальников «кoлен»
еврейского народа (церк.). «За
веты двенадцати патриархов»
(название древнерусского апок
рифа). Патриархом библейских
времен он глядел, завернувшись в
рогожу. Некрасов. 3. В право
славной церкви – титул духовно
го лица, обладающего высшей
церковной властью.

ПАТРИОТ

442

ПАТРИОТ, а, м. [греч. patriotēs
– земляк]. Человек, преданный
своему народу, любящий свое
отечество, готовый на жертвы и
совершающий подвиги во имя
интересов своей родины.
ПАТРИОТИЗМ, а, мн. нет, м.
Любовь, преданность и привя
занность к отечеству, своему
народу.
ПАТРОН, а, м. [фр. patron].
1. Соединение заряда и пули или
дроби, заключенных в гильзу.
Боевой п. 2. Часть электрическо
го осветительного прибора, в
к рую ввинчивается лампочка
для присоединения ее к сети.
ПАТРУЛЬ, я2, м. [фр. patrouille].
То же, что дозор; находящийся в
движении небольшой вооружен
ный отряд для осмотра местно
сти, поддержания порядка или
проверки охранения.
ПАУЗА, ы, ж. [от греч. pausō –
прекращаю, заставляю молчать].
Временная приостановка, за
держка, перерыв в речи, беседе.
ПАУК, а2, м. Членистоногое
животное, обычно плетущее
паутину, в к рую ловит насеко
мых, служащих ему пищей. ||
перен. Символ жестокой и нена
сытной жадности, эксплуатации.
ПАУТИНА, ы, ж. 1. Тонкая
нить, сплетенная из отвердевше
го клейкого сока пауков и слу
жащая паукам для ловли добычи.
2. перен., чего. О чем н., всецело
подчиняющем
себе,
своему
влиянию, власти. Опутать ко
гон. паутиной лести.
ПАФОС, а, мн. нет, м. [греч.
pathos]. 1. Страстное воодушев
ление, одушевление, энтузиазм.
2. Основная идея, смысл чего н.
ПАХ, а, о па2хе, в паху2, м.
(анат.). Область в нижней части
живота, между бедрами. Боль в
паху.
ПАХАНЫЙ, ая, ое. Уже под
вергшийся вспашке, возделан
ный. Паханое поле.

ПАШТЕТ

ПАХАРЬ, я, м. Земледелец,
пашущий землю.
ПАХАТЬ, пашу2, па2шешь, несов.
1. что и без доп. Взрыхлять,
возделывать (землю) при помо
щи специальных орудий. П. поле.
2. Много и усердно работать.
ПАХУЧИЙ, ая, ее; ху2ч, а, е. С
сильным, резким запахом, ис
пускающий сильный запах. Па
хучая трава.
ПАЦИЕНТ, а, м. [латин. patiens,
букв. страдающий]. Больной,
лечащийся у врача.
ПАЦИФИЗМ, а, мн. нет, м. [от
латин. pacificus – мирный]. Анти
военное движение, возникшее в
XIX в. в ряде стран, представи
тели к рого осуждают любые
войны и ведут активную общест
венную деятельность по их пре
дотвращению.
ПАЦИФИСТ, а, м. Сторонник
пацифизма, человек пацифист
ских взглядов.
ПАЦИФИСТСКИЙ, ая, ое.
Прил. к пацифизм и к пацифист.
Пацифистские взгляды.
ПАЧКА, и, ж. [от нем. Packen –
связка, пакет]. 1. Связка, не
большой пакет каких н. одно
родных, упакованных или сло
женных вместе предметов. П.
сигарет. П. писем. 2. Сцениче
ский костюм балерин – несколь
ко коротких юбочек из прозрач
ной материи.
ПАЧКАТЬ, аю, аешь, несов. ко
гочто. Грязнить, покрывать
грязью. П. лицо. П. платье.
ПАЧКАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Покрываться грязью,
становиться измаранным, за
грязненным. Белые брюки быст
ро пачкаются. 2. перен. Ввязы
ваться в какое н. неприятное или
неблаговидное дело, принимать в
нем участие. П. не хочется.
ПАШНЯ, и, p. мн. шен, ж.
Вспаханное поле.
ПАШТЕТ, а, м. [от ит. pastetto].
Особым образом приготовлен

ПАЯТЬ

443

ный фарш из дичи, мяса, печенки
и т. п.
ПАЯТЬ, я2ю, я2ешь, несов., что.
Соединять металлические части
при помощи сплава, припоя.
ПЕВЕЦ, вца2, м. Человек,
умеющий петь или занимающий
ся пением как профессией. Опер
ный п.
ПЕДАГОГ, а, м. [греч. paidagōgos, букв. ведущий мальчика].
Человек, профессионально за
нимающийся преподавательской
и воспитательской работой (употр.
в применении как к мужчинам,
так и к женщинам). Она – опыт
ный п. || Школьный учитель.
ПЕДАГОГИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. paidagōgikē]. Наука о мето
дах воспитания и обучения.
ПЕДАЛЬ, и, ж. [ит. pedale от
латин. pea – нога] (тех.). В ма
шинах и музыкальных инстру
ментах – приспособление, по
средством нажима ногой приво
дящее в действие механизм.
Велосипедная п. Фортепьянная п.
(для усиления или ослабления
звука).
ПЕДАНТ, a, м. [ит. pedante,
букв. учитель]. Человек, отли
чающийся чрезмерной, преуве
личенной аккуратностью, при
верженный к порядку до мело
чей.
ПЕДАНТИЗМ, a, мн. нет, м.
[фр. pédantisme]. Мелочная точ
ность, излишний формализм в
чем н. Он был до педантизма
исполнителен в своих обязанно
стях. Л. Толстой.
ПЕДИАТР, а, м. Врач – спе
циалист по педиатрии, по дет
ским болезням.
ПЕДИАТРИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. paides – дети и iatreō –
лечу]. Учение о детских болез
нях. || Лечение детских болезней.
ПЕДИКЮР, a, мн. нет, м. [фр.
pêdicure]. Уход за ногтями и
срезывание мозолей на ногах.
Сделать п.

ПЕЛЕНГАЦИЯ

ПЕЙДЖЕР, а, м. [англ. pager]
(тех.). портативное беспроводное
устройство для приема и записи
информации.
ПЕЙЗАЖ, а, м. [фр. paysage].
1. Картина природы, вид ка
кой н. местности. Северный п.
2. Картина, рисунок, изобра
жающие природу (живоп.).
ПЕЙЗАЖИСТ, a, м. Худож
ник, живописец, специализиро
вавшийся на пейзажах. || Писа
тель, талантливо описывающий
природу. Тургенев один из лучших
русских пейзажистов.
ПЕКАРНЯ, и, р. мн. рен, ж.
Предприятие по выпечке хлеба.
ПЕКАРЬ, я, мн. и я2, ей е2й, м.
Рабочий, занимающийся выпеч
кой хлеба, хлебопёк.
ПЕКЛО, а, мн. нет, ср. 1. Силь
ный солнечный жар, припёк.
(разг.). Сидит на самом пекле.
2. перен. Место, где происходит
жаркий бой, горячие споры,
суматоха и т. п. Попасть в самое
п. сражния. 3. перен. Ад, адский
огонь.
ПЕЛЕНА, ы2, мн. ены2, ён, ж.
Что н. плотно заволакивающее,
закрывающее со всех сторон.
Густая п. тумана. Горы закрыты
плотной пеленой облаков.
ПЕЛЕНГ, a, м. [гол. peiling]
(спец.). Направление, по к рому
виден предмет или слышен звук
и к рое определяется углом,
отсчитанным от направления
магнитной стрелки компаса.
ПЕЛЕНГАТОР, a, м. (мор.).
Прибор, применяемый в морской
и воздушной навигации для
определения пеленгов на берего
вые или плавучие объекты, звез
ды, солнце и т. п.
ПЕЛЕНГАЦИЯ, и, мн. нет, ж.
Определение направления на
какой н. объект, применяемое в
навигации для определения ме
стоположения в траектории дви
жения наземных, морских, воз
душных и космических объектов.

ПЕЛЕНГОВАТЬ

444

ПЕЛЕНГОВАТЬ, гу2ю, гу2ешь,
сов. и несов. (сов. также запелен
говать), что (спец.). Определить
(определять) пеленг или место
нахождение какого н. объекта. П.
радиосигналы.
ПЕЛИКАН, а, м. Крупная вод
ная птица с длинным клювом и
мешком под нижней челюстью.
ПЕЛЬМЕНИ, ей, ед. нь, я, м.
Род вареников, начиненных
мясом.
ПЕНА, ы, мн. нет, ж. 1. Налет,
накипь на поверхности нек рых
жидкостей от взбалтывания,
сильного колыхания, брожения,
подогревания. Морская п. 2. На
сыщенная мыльным раствором
вода, взбитая пузырями. Мыль
ная п.
ПЕНАЛ, а, м. продолговатая
коробочка для ручек, перьев,
карандашей и т. п.
ПЕНАЛЬТИ, нескл., м. и ср.
[англ. penalty букв. наказание,
штраф]. Штрафной удар в ворота
соперника с расстояния в 11
метров. Назначить п.
ПЕНИЕ, я, мн. нет, ср. 1. Дей
ствие по глаг. петь. 2. Искусство
петь, вокальная музыка.
ПЕНСИОНЕР, а, м. Человек,
получающий пенсию.
ПЕНСИЯ, и, ж. [латин. pensio
– платеж]. Денежное обеспече
ние, назначаемое лицу при дос
тижении установленного стажа
работы или вследствие инвалид
ности либо старости.
ПЕНЬ, пня, мн. пни и пе2нья, м.
Оставшаяся нижняя часть сруб
ленного или сломанного дерева.
ПЕНЯ, и, ж. тк. ед. Штраф за
невыполнение или просрочку
выполнения принятых по дого
вору или возложенных законом
обязательств.
ПЕПЕЛ, пла, мн. нет, м. Легкая
летучая рассыпчатая обугленная
масса, остающаяся от чего н.
сгоревшего, сожженного. Стрях
нуть п. с сигареты.

ПЕРЕВЕЗТИ

ПЕРВЫЙ, ая, ое. 1. Числит.
порядк. к один. П. том. П. номер.
Первое января. 2. тк. мн. Зани
мающий начальное место в ка
ком н. ряду, перечне (о первом и
ближайших к нему следующих
явлениях, предметах какого н.
ряда, подлежащих счету, пере
числению). В первых числах
сентября. 3. При перечислении
или сопоставлении нескольких
предметов служит для обозначе
ния предмета, упомянутого рань
ше прочих. Ночной труд утоми
тельнее дневного, причем первый (т.
е. ночной) дает меньшую произво
дительность. 4. Являющийся
источником или объектом како
го н. действия раньше всех ос
тальных. От него первого я узнал
о новом спектакле. Вам первым,
вы потом рассказывайте всюду.
Грибоедов. 5. Начальный, проис
ходящий, случившийся сначала.
С первого раза одержал победу.
ПЕРЕБЕЖАТЬ, егу2, ежи2шь,
егу2т, сов. (несов. перебегать). 1. без
доп. Пробежать через какое н.
пространство. П. через дорогу. П.
через поле. 2. что. Бегом мино
вать, пробежать что н. П. улицу.
П. мост. 3. без доп. Бегом пере
меститься из одного места в
другое. П. на новое место. 4. без
доп. Предательски перейти на
сторону врага. П. к неприятелю.
ПЕРЕБИТЬ, бью2, бьёшь, пов.
бе2й, сов. (несов. перебивать),
когото. 1. Убить, умертвить
(многих). 2. Разбить много че
го н. П. всю посуду. 3. Не дав
договорить, прервать. П. собесед
ника. 4. Помешать приобрести
или получить что н., перехватив,
купив ранее (разг.). П. товар.
ПЕРЕВЕЗТИ, зу2, зёшь, прош.
вёз, ла2, сов. (несов. перевозить),
когочто. Везя, доставить из
одного места в другое. П. с дачи в
город. || Везя, переместить через
какое н. пространство. П. путни
ков через реку.

ПЕРЕВЕСТИ

445

ПЕРЕВЕСТИ, еду2, едёшь, прош.
ёл, ела2; ёдший; ёдши и едя2, сов.
(несов. переводить). 1. когочто.
Переместить из одного места в
другое, расположить в другом
месте. П. больного из реанимации
в палату. || Передвинуть. П.
стрелку. 2. когочто. Провести
через какое н. пространство. П.
слепого через улицу. 3. когочто.
Назначить куда н. (на другое
место, на другую должность,
работу и т. п.). П. в следующий
класс. П. на должность главного
бухгалтера. 4. что. Переслать
(деньги) при помощи банка или
почтово телеграфного учрежде
ния.
ПЕРЕВОД, а, м. 1. чаще ед.
Действие по глаг. перевести.
2. Текст (или устная речь), пере
веденный с одного языка на
другой. Хороший п. Вольный п.
(не дословный). Правильный п.
3. Поручение, принимаемое бан
ком или почтовым учреждени
ем, об уплате денежной суммы
адресату на месте его пребыва
ния. || Денежное почтовое или
телеграфное отправление. Поч
товый п. Выслать деньги пере
водом.
ПЕРЕВОДЧИК, а, м. Лицо,
занимающееся переводами с
одного языка на другой. П. с
французского языка.
ПЕРЕВОЗ, a, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. перевезти. П. това
ров. 2. Место, где происходит
переправа через реку.
ПЕРЕВОРОТ, а, м. 1. Резкий
перелом, перемена в развитии
чего н. П. в науке. 2. Резкое из
менение существующего общест
венно политического
строя.
Государственный п.
ПЕРЕВОСПИТАТЬ, а2ю, а2ешь,
сов. (несов. перевоспитывать),
когочто. Заново, по иному вос
питать, привить другие навыки,
новые взгляды, новые нормы
поведения.

ПЕРЕДАТЬ

ПЕРЕВЯЗАТЬ, яжу2, я2жешь,
сов. (несов. перевязывать), ко
гочто. Наложить повязку на
кого что н. (с лечебной целью).
П. рану. П. раненого. П. больного.
ПЕРЕГИБ, а, м. 1. Линия, по
к рой что н. перегнуто или пере
гнулось. На перегибе листа.
2. перен. Вредная крайность,
неумеренность в применении,
осуществлении или в формули
ровке чего н.
ПЕРЕГНАТЬ, гоню2, го2нишь,
прош. а2л, ала2, а2ло, сов. (несов.
перегонять). 1. когочто. В беге,
езде: догнав кого что н., опере
дить, оказаться впереди. Молодой
рысак перегнал на бегах всех
лошадей. || перен. В отношении
каких н. успехов: опередить,
оказаться впереди всех. Перегнал
в математике всех товарищей.
2. когочто. Согнав с какого н.
места, заставить перейти в дру
гое. Коров перегнали на другой
луг. || Двигая, переместить (разг.).
П. шар в угол. 3. что. Подверг
нуть перегонке. П. нефть.
ПЕРЕГОВОРЫ, ов, ед. нет.
1. Обмен мнениями для выясне
ния условий какого н. соглаше
ния. Мирные п. (с целью заклю
чения мира). 2. Разговор по
международному телефону.
ПЕРЕГРУЗИТЬ, ужу2, у2зи2шь,
сов. (несов. перегружать). 1. что.
Нагрузить
слишком,
свыше
меры. П. лодку. 2. что. Перело
жить груз с одного места на
другое, погрузить заново куда н.
П. кладь с одной машины на дру
гую.
ПЕРЕДАТЧИК, а, м. Аппарат
для передачи сигналов, сообще
ний, речи, изображений и т. п. на
расстояние.
ПЕРЕДАТЬ, а2м, а2шь, а2ст,
ади2м, ади2те, аду2т, пов. а2й, прош.
пе2редал, ала2, пе2редало; а2вший,
сов. (несов. передавать). 1. ко
гочто. Вручить, отдать кому н.
(взятое, полученное откуда н.).

ПЕРЕДАЧА

446

Попросил п. записку в президиум.
2. что. Сообщить, сказать, рас
сказать что н. П. привет. 3. что.
Направить куда н. что н. (сооб
щение, распоряжение с целью
информации,
инструктирова
ния).
ПЕРЕДАЧА, и, ж. 1. Переда
ваемое по радио и телевидению.
2. Продовольствие или вещи,
передаваемые кому н. в тюрьму,
больницу и т. п. 3. Механизм,
передающий движение от одной
части машины к другой (тех.).
Зубчатая п. Педальная п. в вело
сипеде.
ПЕРЕДВИГАТЬСЯ,
а2юсь,
а2ешься, несов. Ходить, переме
щаться с места на место. Больной
с трудом передвигался.
ПЕРЕДВИНУТЬ, ну, нешь,
сов. (несов. передвигать), ко
гочто. Сдвинув, поставить на
другое место.
ПЕРЕДЕЛАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. переделывать). 1. что.
Придать чему н. новый, изме
ненный вид. П. платье. 2. что.
Сделать всё, много чего н. (разг.).
Все свои дела сегодня переделал.
ПЕРЕДНИЙ, яя, ее. Обращен
ный вперед; противоп. задний.
На переднем плане. Переднее нёбо
(передняя часть нёба). || Находя
щийся впереди, в той части,
к рая обращена вперед. Переднее
колесо. Передняя шеренга.
ПЕРЕДУМАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. передумывать). 1. что и
без доп. Изменить свое решение,
вновь его обдумав. Я передумал,
поеду завтра, а не сегодня. 2. что
и чего. Обдумать многое или
много раз (разг.).
ПЕРЕДЫШКА, и, ж. 1. Не
продолжительная
остановка,
короткий отдых. Гнал коня, не
давая ему передышки. 2. Перерыв
в чем н. (разг.). Орудия стреляли
без передышки.
ПЕРЕЕЗД, а, м. 1. Действие по
глаг. переехать в 1 знач. 2. Место,

ПЕРЕИГРАТЬ

в к ром можно переехать, пере
сечь какую н. дорогу, путь. Же
лезнодорожный п.
ПЕРЕЕХАТЬ, е2ду, е2дешь, пов.
нет (употр. переезжа2й), сов. (не
сов. переезжать). 1. что и через
что. Проехать с одной стороны
чего н. на другую. Переехать
реку на лодке. 2. когочто. Разда
вить колесами машины или
вагона (живое существо; разг.).
ПЕРЕЖИВАТЬ, а2ю, а2ешь, не
сов. Волноваться, беспокоиться.
ПЕРЕЖИТЬ,
иву2,
ивёшь,
прош. пе2режи2л, пережила2, пе2ре
жи2ло, сов. 1. что. Прожить, про
существовать какой н. срок,
время. Жизнь пережить – не поле
перейти. Пословица. 2. что и без
доп. Испытать какое н. ощуще
ние или впечатление. Я пережил
довольно. Блок. П. сильные огор
чения. 3. что. Остаться в живых
после чего н. Этого несчастья я
не переживу. || Перенести, пре
терпеть, найти в себе силы, чтоб
перенести, выдержать что н.
(несчастье, переживание и т. п.).
П. удар судьбы.
ПЕРЕЗВОН, а, м. Звон после
довательно во все колокола.
ПЕРЕЗВОНИТЬ, ню2, ни2шь,
сов. Снова набрать номер теле
фона.
ПЕРЕЗРЕТЬ, е2ет, сов. 1. Став
слишком зрелым, начать пор
титься. Груши уже перезрели.
2. перен. Выйти из того возраста,
к рый обычен для какого н.
положения, состояния (разг.).
Невеста перезрела.
ПЕРЕИГРАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. переигрывать). 1. что.
Сыграть что н. повторно. П.
партию в шахматы. 2. без доп.
Довести игру до излишества.
Дети сегодня переиграли и пото
му долго не засыпают. 3. что.
Сыграть последовательно всё,
много (ролей, партий, игр).
Труппа переиграла весь свой
репертуар.

ПЕРЕЙТИ

447

ПЕРЕЙТИ, йду2, идёшь, прош.
ешёл, ешла2; еше2дший; пов. пе
рейди2, сов. (несов. переходить).
1. что и через что. Идя, перемес
титься, переправиться с одной
стороны чего н. на другую, с
одного конца на другой. Войска
перешли границу. 2. без доп. Уйдя
из одного места, дойти до друго
го, переменить свое место, пойдя
куда н. П. от одной картины к
другой. 3. к чему. Кончив или
оставив одно, начать что н. дру
гое. П. к очередным делам.
ПЕРЕКЛЮЧИТЬ, чу2, чи2шь,
сов. (несов. переключать), что.
1. Изменить (направление элек
трического тока; тех.). 2. перен.
Придать новое направление
чему н., приобщить к чему н.
иному.
ПЕРЕКРАСИТЬ, а2шу, а2сишь,
сов. (несов. перекрашивать), кого
что. 1. Покрасить заново. П.
забор. 2. Покрасить всё подряд.
Все столы уже перекрашены.
ПЕРЕКРЁСТОК, тка, м. Место
пересечения двух дорог, улиц.
ПЕРЕКРИЧАТЬ, чу2, чи2шь, сов.
(несов. перекрикивать), когочто.
Громко говоря, крича, заглушить
слова, крик другого, сделать свой
голос слышным среди какого н.
шума.
ПЕРЕКРЫТИЕ, я, ср. Опора
крыши, кровля; часть сооруже
ния, являющаяся поперечным
покрытием (тех., архит.). Желе
зобетонное п. Плоское п. Арочное
п. П. между этажами.
ПЕРЕКРЫТЬ, ро2ю, ро2ешь, сов.
(несов. перекрывать). 1. что.
Покрыть снова, вторично. П.
крышу железом. 2. когочто.
Превзойти, опередить в чем н.
(разг.). Летчик перекрыл преж
ний рекорд. 4. что. Закрыть для
движения. П. путь.
ПЕРЕЛЁТ, а, м. 1. тк. ед. Се
зонное переселение птиц в дру
гие страны. П. журавлей на юг.
2. В авиации – дальний полет от

ПЕРЕЛОМИТЬ

одного пункта к другому по
намеченному маршруту. 3. В
стрельбе – попадание дальше
цели; противоп. недолет.
ПЕРЕЛЕТЕТЬ, лечу2, лети2шь,
сов. (несов. перелетать). 1. Летя,
переместиться с одного места на
другое. П. из Читы в Москву.
2. Летя через что н., очутиться
по другую сторону чего н. Мяч
перелетел через забор. 3. Летя
куда н.,
совершить
посадку
дальше, чем нужно.
ПЕРЕЛИВАТЬ, а2ю, а2ешь, не
сов. 1. Несов. к перелить. 2. (сов.
нет) перен. Блестеть переме
жающимися, переходящими одна
в другую красками, отражать в
быстрой смене разные цвета. П.
всеми цветами радуги.
ПЕРЕЛИТЬ, лью2, льёшь, пов.
ле2й, прош. ли2л, лила2, ли2ло, сов.
(несов. переливать), что. 1. Вы
лить (какую н. жидкость) из
одного места в другое. П. вино из
бутылки в графин. П. кровь.
2. Налить сверх нужной меры. П.
через край.
ПЕРЕЛОЖИТЬ, ожу2, о2жишь,
сов. 1. (несов. перекладывать)
что. Положить в другое место. П.
книги из шкафов на полки. || Пере
нести с одного срока на другой
(разг.). П. встречу на другой день.
2. (несов. перекладывать) что чем.
Укладывая, складывая что н.,
положить что н. между отдель
ными предметами, частями че
го н. П. посуду бумагой. 3. (несов.
перекладывать) что. Сложить,
составить заново. П. печь.
ПЕРЕЛОМ, а, м. 1. Место, по
к рому переломлено что н. (спец.).
Зубчатый п. 2. Нарушение цело
сти, повреждение какой н. кости
у человека или животного (мед.).
При падении он получил п. бедра.
3. Резкое изменение, поворот в
ходе какого н. процесса.
ПЕРЕЛОМИТЬ, омлю2, о2мишь,
сов. (несов. переламывать), что.
1. Сломать надвое. П. палку.

ПЕРЕЛОМИТЬСЯ

448

2. перен. Произвести в ком чем н.
резкую перемену, заставить стать
иным, преодолеть, побороть. П.
свой характер.
ПЕРЕЛОМИТЬСЯ, омлю2сь,
о2мишься, сов. (несов. переламы
ваться). Сломаться надвое. Полка
переломилась. || О кости: повре
диться в результате падения,
удара.
ПЕРЕЛОМНЫЙ, ая, ое. Яв
ляющийся переломом. П. мо
мент.
ПЕРЕМЕНА, ы, ж. 1. Насту
пившее в ком чем н. изменение,
поворот к чему н. новому, появ
ление чего н. нового. С ним про
изошла большая п. Произошла
резкая п. погоды. На фронте без
перемен. 2. Короткий перерыв
между уроками. Маленькая п.
ПЕРЕМЕННЫЙ, ая, ое. Ме
няющийся, изменчивый, непо
стоянный; бывающий не всегда,
чередующийся с чем н. Перемен
ная погода. П. ветер. Переменная
величина.
ПЕРЕМЕСТИТЬ, ещу2, ести2шь,
сов. (несов. перемещать), ко
гочто. Передвинуть с одного
места на другое, переставить. П.
мебель из одной комнаты в дру
гую.
ПЕРЕМЕШАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. перемешивать), когочто.
1. Соединив что н. разнородное,
смешать вместе, в одно. 2. Ме
шая, шевеля что н., произвести
перемещение отдельных частей
чего н. П. карты в колоде. П. угли
в камине.
ПЕРЕМИРИЕ, я, ср. Прекра
щение военных действий на
определенный срок по соглаше
нию между воюющими сторона
ми. Заключить п. Общее п.
ПЕРЕНЕСТИ, су2, сёшь, прош.
нёс, несла2, сов. (несов. перено
сить). 1. когочто. Принести из
одного места в другое, неся,
доставить из одного места в другое.
2. что. Переместить, перевести в

ПЕРЕПИСКА

другое место, учредить в ка
ком н. другом месте. П. столицу в
новый город. 3. что. Назначить на
другой срок, отложить до другого
времени. П. заседание. 4. перен.,
что. Пережить, претерпеть что н.
тяжёлое.
ПЕРЕНОС, а, м. Письменный
или печатный знак, к рый ста
вится в месте раздела слова при
перенесении на другую строку,
изображаемый черточкой ( )
(разг.). Поставить п.
ПЕРЕНОСИЦА, ы, ж. Верхняя
часть носа, непосредственно
примыкающая ко лбу. С очками
на переносице.
ПЕРЕОДЕТЬ, е2ну, е2нешь, сов.
(несов. переодевать). 1. когочто.
Надеть на кого н. другую одеж
ду. П. ребенка. 2. что. Сняв ка
кую н. одежду, надеть что н.
другое (разг.). П. платье.
ПЕРЕОЦЕНИТЬ, еню2, е2нишь,
сов. (несов. переоценивать), ко
гочто. 1. Заново оценить. П.
заложенные вещи. 2. Чрезмерно,
слишком высоко оценить. П.
талант нового писателя.
ПЕРЕПИСАТЬ, ишу2, и2шешь,
сов. (несов. переписывать). 1. что.
Написать еще раз, сделать копию
с какого н. текста. || Заново, ина
че написать (картину, статью;
разг. и живоп.). 2. Сделать спи
сок, опись всех, многих предме
тов или лиц. П. присутствую
щих. П. имущество. 3. Передать,
подарить кому чему н., оформив
передачу документом. Перепи
сать дом на имя жены.
ПЕРЕПИСКА, и, мн. нет, ж.
1. Действие по глаг. перепи
сать переписывать. П. на машин
ке. Отдать рукопись в переписку.
2. Обмен письмами, корреспон
денция. Оживленная п. Состоять
в переписке с кемн. 3. собир. Сово
купность писем, написанных и
полученных кем н. «Выбранные
места из переписки с друзьями»
(название сочинения Гоголя).

ПЕРЕПИСЬ

449

ПЕРЕПИСЬ, и, ж. Произво
димый по определенной про
грамме сплошной массовый учет
людей, предметов, явлений. П.
населения. Промышленная п.
ПЕРЕПЛЁТ, а, м. 1. Обложка
из какого н. твердого материала
(преимущ. из картона, обтянутого
кожей или оклеенного бумагой,
тканью) в к рую заключают
книгу, тетрадь. Книги в старин
ных переплетах. 2. Оконная
рама с расположенными крест
накрест перекладинами Оконный
п. 3. перен. Сложное стечение
обстоятельств, запутанное, за
труднительное положение (разг.).
Попасть в п.
ПЕРЕПОЛНИТЬ, ню, нишь,
сов. (несов. переполнять), что
кемчем. Наполнить свыше меры.
П. ванну водой. Чаша терпения
моего переполнена.
ПЕРЕПРАВА, ы, ж. 1. Переезд
или переход через реку или во
обще через трудно, неудобно
проходимое место. Казак не
хочет отдохнуть ни в чистом
поле, ни в дубраве, ни при опасной
переправе. Пушкин. 2. Место для
такого переезда, особенно на
реке, с нужными для этого при
способлениями (лодками, паро
мом и т. п.). У переправы не ока
залось парома.
ПЕРЕПРЫГНУТЬ, ну, нешь,
сов. (несов. перепрыгивать), что
и через что. 1. Сделав прыжок,
оказаться на другой стороне
препятствия, прыгнуть через
что н. П. через ров, ручей.
2. Прыгнуть еще раз, снова
(спорт.).
ПЕРЕРАБОТАТЬ, аю, аешь,
сов. (несов. перерабатывать).
1. что. Преобразовать работой в
какой н. продукт, изготовить
что н. из какого н. материала,
сырья. П. свеклу в сахар. 2. что.
Переделать, исправить вторич
ной обработкой. П. статью,
книгу. П. проект. 3. что. Прора

ПЕРЕСЕСТЬ

ботать дольше положенного
времени. П. три часа.
ПЕРЕРАСТИ, ту2, тёшь, прош.
росла2, сов. (несов. перерастать).
1. когочто. Вырасти выше дру
гих или выше какого н. предела,
сделаться выше ростом, чем
другой. Сын перерос отца. Кус
тарник перерос ограду. 2. перен.,
когочто. Стать выше по умст
венному, нравственному разви
тию (чем окружающие или свер
стники). || Стать выше, шире,
значительнее по своему содер
жанию.
ПЕРЕРОЖДЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Утрата прежних ценных
свойств, ухудшение. П. тканей.
2. перен. Утрата прежней психо
логии, идеологии, социального
облика под воздействием другой
среды.
ПЕРЕРЫВ, а, м. Временное
прекращение, приостановка ка
кого н. действия, промежуток
времени, на к рый действие или
течение чего н. прекращается.
ПЕРЕРЫТЬ, ро2ю, ро2ешь, сов.
(несов. перерывать), что. 1. Сно
ва взрыть, разрыть, перекопать.
П. землю. 2. Вырыть, взрыть
поперек. П. дорогу. 3. Взрыть,
разрыть всё. Перерыли всё поле.
ПЕРЕСАДИТЬ, ажу2, а2дишь,
сов. (несов. пересаживать). 1. кого
что. Посадить с одного места на
другое;
заставить
пересесть,
обменяться местами. П. пасса
жира в другой вагон. П. гостей.
2. что. Выкопав, произвести
посадку (каких н. растений) в
другом месте. П. малину.
ПЕРЕСЕСТЬ, ся2ду, ся2дешь,
прош. се2л, сов. (несов. пересажи
ваться) 1. без доп. Встав с одного
места, сесть на другое. П. к окну.
П. поближе. 2. без доп. Совершая
поездку, перейти для дальнейше
го передвижения с одного вида
транспорта на другой, с одного
транспортного средства на дру
гое. П. на другой поезд.

ПЕРЕСЕЧЬ

450

ПЕРЕСЕЧЬ, еку2, ечёшь, еку2т,
прош. ёк, ла2, сов. (несов. пересе
кать). 1. что. Встретив что н. на
своем протяжении, перейти попе
рек. Отряд вторично пересек речку
Кумылгу. Шолохов. 2. Пройти по
поверхности чего н. насквозь,
поперёк, от одного края к друго
му. Железная дорога пересечет
нашу область.
ПЕРЕСКАЗАТЬ, кажу2, ка2жешь,
сов. (несов. пересказывать). 1. что.
Рассказать, изложить своими
словами что н. прочитанное или
услышанное.
П.
товарищам
содержание лекции. 2. что. Рас
сказать повторно, еще раз (разг.).
П. сказку.
ПЕРЕСМОТРЕТЬ,
отрю2,
о2тришь, сов. (несов. пересматри
вать). 1. что. Осмотреть, про
смотреть заново, еще раз (обыч
но в поисках чего н.). Пересмот
рел все книги, но нужной не на
шел. 2. Рассмотреть, обсудить
заново (с целью вынести иное
решение, прийти к другому за
ключению, изменить что н.). П.
приговор.
ПЕРЕСТАТЬ, а2ну, а2нешь, сов.
(несов. переставать), с инф. и без
доп. Прекратить или временно
приостановить какое н. действие,
выйти из какого н. состояния. Он
перестал видеться со старыми
знакомыми. Дождь перестал.
ПЕРЕСТУПИТЬ, уплю2, у2пишь,
сов. (к переступать). 1. что и
через что. Перешагнуть через
какое н. препятствие. П. порог
или через порог. 2. перен., что.
Нарушить, преступить. П. грани
цы приличия. П. закон.
ПЕРЕСУД, а, м., чаще мн. Не
доброжелательное обсуждение
чьих н. поступков, действий,
сплетни. Людских пересудов не
переслушаешь. Пословица.
ПЕРЕСЧИТАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. пересчитывать). 1. кого
что. Перебирая, сосчитать всё,
всех. П. присутствующих. 2. кого

ПЕРЕЦ

что. Сосчитать вторично, для
проверки.
ПЕРЕУЛОК, лка, м. Неболь
шая улица, обычно служащая
поперечным соединением двух
других улиц.
ПЕРЕХВАТИТЬ, ачу2, а2тишь,
сов.
(несов.
перехватывать).
1. когочто. Задержать, остано
вить, поймать во время движе
ния, пути, следования. П. мяч. Я
перехватил его по дороге на
службу. П. письмо. 2. что. Схва
тить рукой, обхватить руками в
другом месте (разг.). Я подержу
бревно, а ты перехватишь его
ниже.
ПЕРЕХИТРИТЬ, рю2, ри2шь,
сов., когочто. Превзойти в хит
рости.
ПЕРЕХОД, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. перейти пере
ходить. П. через реку. П. П. на
восьмичасовой рабочий день. П. на
другую работу. 2. Место, при
годное или специально приспо
собленное для пешей переправы.
Подземный переход через улицу.
3. Расстояние, к рое можно
пройти в сутки. Войска остано
вились в двух переходах от крепо
сти. 4. Место (коридор, галерея,
проходная комната и т. п.), со
единяющее одно помещение с
другим в зданиях, сооружениях.
ПЕРЕХОДНЫЙ,
ая,
ое.
1. Служащий для перехода ку
да н. П. экзамен. 2. Заключаю
щий в себе переход от одного
состояния чего н. к другому,
промежуточный. Переходная ста
дия. П. возраст. 3. О глаголе:
требующий после себя дополне
ния в винительном падеже, напр.
читать что н., любить кого н.,
строить что н. (грам.).
ПЕРЕЦ, рца, мн. нет. Растение
из семейства перечных, плоды
к рого имеют специфический
острый и жгучий вкус и упот
ребляются как пряность. Черный
п. Молотый п.

ПЕРЕЧЕНЬ

451

ПЕРЕЧЕНЬ, чня, м. Список,
перечисление лиц, предметов в
каком н. порядке. П. лиц, подле
жащих регистрации.
ПЕРЕЧИСЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. перечис
лить перечислять. Поименное п.
участников. П. денег на текущий
счет. 2. То, что перечислено,
перечисленная сумма (спец.). На
текущий счет поступило не
большое п.
ПЕРЕЧИСЛИТЬ, лю, лишь,
сов. (несов. перечислять). 1. ко
гочто. Считая кого что н. или
составляя список кого чего н.,
назвать, упомянуть всех или всё,
много кого чего н. П. поименно
всех присутствующих. 2. что.
Перевести денежную сумму на
другой счет.
ПЕРИЛА, и2л, ед. нет. Невысо
кая загородка по внешнему краю
лестницы или по краям открыто
го сооружения (балкона, моста),
о к рую можно опираться рука
ми. П. лестницы. П. балкона.
Перегнуться через п.
ПЕРИМЕТР, а, м. [греч.
perimetron – окружность] (мат.).
Сумма длины всех сторон пло
ской фигуры. П. треугольника. П.
многоугольника.
ПЕРИОД, а, м. [греч. periodos].
Промежуток времени, противо
поставляемый другим, опреде
ленный срок, в течение к рого
что н. происходило, произошло.
ПЕРЛ, а, м. [фр. perle].
1. Жемчуг. 2. перен., чего. Луч
ший образец, наиболее яркое,
замечательное
произведение,
проявление чего н. Перлы остро
умия, красноречия. 3. перен.
Что н. редкое по своей нелепости
(разг. ирон.). В этой книге есть
несколько перлов.
ПЕРО, а2, мн. пе2рья, ьев, ср.
1. Роговое накожное образование
у птиц. Страусовые перья. Кра
сивая дама в шляпке с белым
пером. Чехов. 2. собир., тк. ед.

ПЕРСПЕКТИВА

Птичьи перья как материал,
употр. для набивания подушек,
перин и т. п. Торговля пером и
пухом. 3. Стальная пластинка,
заостренная и расщепленная на
конце, употр. для писания чер
нилами. Ручка с пером.
ПЕРСИК, а, м. [латин. persicus
– персидский]. Сочный мяси
стый фрукт, с пушистой желто
вато красной кожицей и борозд
чатой косточкой, а также дерево,
приносящее эти плоды.
ПЕРСОНА, ы, ж. [латин.
persona]. 1. Особа, личность
(торж. или ирон.). Важная п.
Обед на 10 персон. Сервиз на 12
персон. 2. Человек как объект
обслуживания за обеденным
столом (обычно в сочетании с
предлогом «на» и количествен
ным числительным). Стол на
крыт на шесть персон.
ПЕРСОНАЖ, а, вин. мн. жей м.
[фр. personnage]. 1. Действующее
лицо драматического или лите
ратурного произведения (лит.).
П. пьесы. 2. перен. Особа, лич
ность (ирон.). Комический п.
ПЕРСОНАЛ, а, мн. нет, собир.,
м. [от латин. personalia – личный].
1. Все служащие какого н. учре
ждения; личный состав какого н.
учреждения. || Служащие, при
надлежащие к одной профессио
нальной категории. Технический
п. Учительский п. Медицинский п.
2. Слуги в большом хозяйстве.
3. Часть членов какой н. группы,
объединенных каким н. призна
ком. Мужской п.
ПЕРСПЕКТИВА, ы, ж. [от ла
тин. perspectus – сквозь что н.
увиденный,
рассмотренный].
1. Даль, пространство. В перспек
тиве всё это имело другой вид.
2. Вид, панорама, картина при
роды, какой н. местности, как
она представляется наблюдателю
издали, с какого н. отдаленного
пункта наблюдения. С балкона
открывалась великолепная п.

ПЕРСТ

452

ПЕРСТ, а2, м. 1. Палец руки
(поэт.). 2. перен. Указание, мис
тическое предопределение. П.
судьбы.
ПЕРСТЕНЬ, тня, м. Кольцо с
каким н. драгоценным камнем.
Глядели на самоцветные перстни
на его руке, что похлопывала
коня, – огонь брызгал от перст
ней. А. Н. Толстой.
ПЕРФОРАТОР, а, м. [от латин.
perforo – сверлю] (тех.). 1. При
бор для механического бурения
шпуров в горных породах. Руч
ной п. Электрический п. 2. При
бор для пробивания отверстий,
дыр.
ПЕРФОРАЦИЯ, и, ж. [латин.
perforatio] (спец.). Отверстия,
расположенные на равных рас
стояниях по обоим краям кине
матографической ленты и слу
жащие для пропускания ее через
аппарат (кино, тех.).
ПЕРФОРИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов., что [от латин.
perforo – сверлю] (спец.). Проды
рявить (продырявливать), сде
лать (делать) в чем н. дыру,
прободение.
ПЕРЧАТКА, и, ж. [от слова
перст]. Вязаный или сшитый из
какой н. материи, а также из
кожи чехол для кисти руки (пре
дохраняет руки от пыли, грязи и
холода), с отделением для каж
дого пальца. Надеть перчатки.
Лайковые перчатки.
ПЕСНЯ, и, р. мн. сен, ж.
1. Словесно музыкальное произ
ведение, исполняемое одним
лицом или хором. Хоровая п.
2. перен. Поэтическое произве
дение, преимущ. лирическое;
поэзия (поэт.). Ах! песнею моей
прощальной та песня первая
была. Некрасов. 3. Название
нек рых небольших музыкаль
ных произведений (муз.). «Песни
без слов» Мендельсона.
ПЕСОК, ска2, (ску2), м. 1. тк.
ед., собир. Рыхлое скопление

ПЕТРУШКА

мелких крупинок кварца. Жел
тый п. Золотоносный п. Фабий
оглянулся – и увидел на песку
дорожки следы двойной пары ног.
Тургенев. 2. тк. мн. Большие
пространства, покрытые песком.
Зыбучие пески. 3. То же, что
сахарный песок (разг.). Купить
песку для варки варенья.
ПЕССИМИЗМ, а, мн. нет, м.
[от латин. pessimus – наихуд
ший]. Мрачный, безрадостный
взгляд на жизнь, склонность
видеть всё в мрачном свете; уны
лое настроение.
ПЕССИМИСТ, а, м. Человек,
проникнутый пессимизмом, на
строенный пессимистически.
ПЁСТРЫЙ, ая, ое; пёстр, пест
ра2, пёстро и пестро2. Разноцвет
ный, не одного цвета, составлен
ный из чего н., что окрашено в
различные цвета. Пестрая мате
рия.
ПЕТЛЯ, и, р. мн. тель, и ПЕТ"
ЛЯ, и2, р. мн. те2ль, ж. 1. Перегну
тый, сложенный вдвое конец
веревки, ленты, нитки, завязан
ный так, что им можно охватить,
затянуть что н. или продеть
через него что н. 2. Прорезное
отверстие в одежде для застеги
вания (посредством пуговицы,
запонки и т. п.). Обметать пет
ли. 3. Кругообразное движение
летательного аппарата, круг, при
описывании к рого в определен
ный момент летчик, ведущий
аппарат, оказывается вниз голо
вой (авиац.). Мертвая петля.
4. чаще мн. Следы зверя, пре
имущ. зайца, идущие не по пря
мой линии. 5. Приспособление в
виде двух соединенных стержнем
планок, прикрепленное к створке
(двери, крышке и т. п.) и позво
ляющее ей открываться и закры
ваться. Дверь соскочила с петель.
6. То же, что силок.
1
ПЕТРУШКА , и, мн. нет, ж.
Овощь, огородное растение с
зеленовато желтыми
цветами,

ПЕТРУШКА

453

корень и листья к рого употр.
как приправа к кушаньям.
2
ПЕТРУШКА , и, мн. нет, м. [П
прописное]. Кукла, главное дей
ствующее лицо народного ку
кольного театра в России.
ПЕТЬ, пою2, поёшь, несов. (сов.
спеть и пропеть) что и без доп.
Издавать голосом музыкальные
звуки, исполнять голосом музы
кальное произведение. П. романс.
ПЕХОТА, ы, мн. нет, ж. Пешее
войско, составляющее основную
боевую силу армии. Нас было
всего две тысячи пехоты. Лер
монтов.
ПЕЧАЛЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Скорбно озабоченное, нерадост
ное, невеселое настроение, чув
ство. Гляжу, как безумный, на
черную шаль, и хладную душу
терзает печаль. Пушкин. Beтер
осенний наводит печаль. Некра
сов. 2. Забота, огорчение (разг.).
Вам то какая п.? Не твоя п. (не
твое дело). Не было печали, так
черти накачали. Поговорка.
ПЕЧАТАТЬ, аю, аешь, несов.
1. (сов. напечатать) что. Воспро
изводить какие н. графические
знаки, изображения (буквы, орна
мент, картину и т. п.) на бумаге,
ткани или др. материале. П. кни
ги, газеты. 2. (сов. напечатать)
когочто. Помещать в каком н.
издании. Мы охотно печатаем
молодых писателей. 3. (сов. напе
чатать) что. Изготовлять (фото
графические снимки) на бумаге
при помощи негатива.
ПЕЧАТЬ, и, ж. 1. Небольшой
предмет с резным обратным
изображением каких н. знаков,
какого н. текста для воспроизве
дения этих знаков оттискивани
ем на мягком материале (воске,
сургуче и т. п.) или посредством
краски (обычно с целью засвиде
тельствования,
удостоверения
чего н.). 2. перен., чего, тк. ед.
Знак, след, отпечаток, примета
чего н. П. времени. 3. тк. ед.

ПЕШЕХОД

Отрасль производства, занятая
изготовлением печатной продук
ции, книгопечатанием, издатель
ское и типографское дело. 4. тк.
ед. То, что напечатано, совокуп
ность напечатанных произведе
ний, пресса. Периодическая п.
ПЕЧЁНЫЙ, ая, ое. Приготов
ленный печением, испеченный.
П. хлеб. Печеные яйца.
ПЕЧЕНЬ, и, мн. нет, ж. (анат.).
Самая большая железа в орга
низме, лежащая под грудобрюш
ной преградой в правом подребе
рья и вырабатывающая желчь.
Болезни печени.
ПЕЧЕНЬЕ, я, ср. 1. То, что ис
печено для еды (разг.). В кладо
вой хранились разные соленья и
печенья. 2. тк. ед. Кондитерское
изделие в виде кусочков из слад
кого теста. Купить печенья к чаю.
Вкусное п.
ПЕЧКА, и, ж. (разг.). Комнат
ная печь. Истопить печку.
ПЕЧНИК, а, м. Рабочий, спе
циалист по установке и ремонту
печей.
1
ПЕЧЬ , пеку2, печёшь, пеку2т,
прош. пёк, пекла2, несов. 1. что.
Приготовлять в пищу сухим
способом (без жиров и жидко
стей), обогревая со всех сторон,
прогревая на огне, горячих
угольях или с помощью раска
ленного воздуха в печи, духовке.
П. пироги, хлеб. Беда, коль пироги
начнет печи сапожник, а сапоги
тачать пирожник. Крылов.
2. когочто и без доп. Обжигать,
обдавать сильным жаром (разг.).
А солнце печет и печет.
2
ПЕЧЬ , и, о пе2чи, на печи2, мн.
и, е2й, ж. Каменное или металли
ческое сооружение, накаливаемое
сжиганием дров или иного горю
чего вещества и служащее для
нагревания помещений или для
обработки каких н. материалов.
ПЕШЕХОД, а, м. Человек,
идущий пешком, не едущий.
Дорога для пешеходов.

ПЕШЕХОДНЫЙ

454

ПЕШЕХОДНЫЙ, ая, ое. Прил.
к пешеход; для пешеходов. Пеше
ходное движение. Пешеходная
тропинка.
ПЕШИЙ, ая, ее. 1. Идущий,
пешком. Пеший конному не това
рищ. Поговорка. Вечером мой
приказчик возвращается бледен,
оборван и пеш. Пушкин. 2. Со
вершаемый пешком. Пешие про
гулки. 3. Пехотный, не конный
(воен.). В пешем строю.
ПЕШКА, и, ж. 1. Фигурка
низшей ценности в шахматах (по
восемь у каждой стороны). Пой
ти пешкой. Проходная п. (имею
щая возможность пройти до
восьмой линии доски, где она
превращается в фигуру). 2. перен.
Незначительный, ничтожный че
ловек, не имеющий никакого
влияния в каком н. деле и ис
полняющий только чужую волю
(разг.).
ПЕШКОМ, нареч. О способе
передвижения: на собственных
ногах: Идти п. Долго ль мне гу
лять на свете, то в коляске, то
верхом, то в кибитке, то в каре
те, то в телеге, то пешком?
Пушкин.
ПЕЩЕРА, ы, ж. Полость, под
земная или в горном массиве,
образующаяся от действия под
земных вод или в результате
вулканических процессов (геол.).
ПИ, нескл. [от назв. буквы греч.
алфавита π] (мат.). Иррацио
нальное число, равное отноше
нию длины окружности к ее
диаметру. (π = 3,14159…).
ПИАНИСТ, а, м. Музыкант,
занимающийся игрой на рояле,
как профессией.
ПИВО, а, мн. нет, ср. Слабый
алкогольный пенящийся напи
ток, приготовляемый обычно из
ячменного солода. Варить п.
ПИДЖАК, а, м. [англ. peajacket
от гол. pie – двубортная куртка у
моряков и jacket – жакет]. При
надлежность мужского костюма
– род куртки с открытым отлож
ным воротником и застегиваю
щимися полами.

ПИПЕТКА

ПИКАНТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно [фр. piquant, букв. колю
щий]. Острый на вкус, пряный.
Пикантная подливка. П. соус.
ПИКАП, а, м. [англ. pick up –
поднимать]. Род небольшого гру
зового автомобиля.
ПИКЕТ, а, м. [фр. piquet].
1. Небольшой сторожевой отряд,
военный дозор, расположенный
на месте (воен.). 2. Группа бас
тующих, дежурящая у ворот
предприятия, чтобы не пропус
кать на работу штрейкбрехеров,
колеблющихся и т. д. Стачеч
ный п. Выставить п.
ПИКНИК, а2, м. [англ. picnic].
Загородная увеселительная про
гулка компанией.
ПИЛА, ы2, мн. пи2лы, ж. Инст
румент для разрезания на части
твердого вещества (дерева, ме
талла), в виде стальной пластин
ки или диска с заостренными
зубцами по краям. Ручная п.
Механическая п.
ПИЛОТ, а, м. [ит. pilota]. Спе
циалист по управлению лета
тельным аппаратом, летчик.
Опытный п.
ПИНГВИН, а, м. [от латин.
pinguis – жирный] (зоол.). Боль
шая морская птица полярных
стран, преимущ. Южного полу
шария.
ПИОНЕР, а, м. [фр. pionnier].
Человек, впервые проникнувший
в новую, неисследованную стра
ну с девственной природой,
приспосабливающий
ее
для
культурной жизни и поселяю
щийся в ней (первонач. о пересе
ленцах). Пионеры естествозна
ния.
ПИПЕТКА, и, ж. [фр. pipette –
трубочка]. Узкая стеклянная
трубочка с резиновым наконеч
ником для набирания, втягива
ния небольшого количества
жидкости и обратного выпуска
ния ее каплями. П. для глазных
капель.

ПИР

455

ПИР, а, о пи2ре, на пиру2, мн. ы2,
м. Большой званый обед или
ужин с обильным и роскошным
угощением. И садятся все за
стол, и веселый пир пошел. Пуш
кин. Мы пируем пир веселый и за
родину мы пьем. Языков. Коли
пир, так nир горой. А. К. Толстой.
ПИРАМИДА, ы, ж. [греч.
pyramis]. 1. Многогранник, осно
вание к рого представляет мно
гоугольник, а остальные грани –
треугольники, имеющие общую
вершину (мат.). Пятигранная,
семигранная п. 2. Колоссальное
каменное четырехгранное со
оружение подобной формы, слу
жившее гробницей фараонов в
Древнем Египте.
ПИРАТ, а, м. [греч. peiratēs].
Морской разбойник.
ПИРОГ, а2, м. Изделие из сдоб
ного теста с какой н. начинкой.
П. с капустой. Сладкий п. Ешь
пирог с грибами, а язык держи за
зубами. Пословица.
ПИРОЖНОЕ, ого, ср. Конди
терское изделие небольших раз
меров из сдобного теста с чем н.
сладким (кремом, фруктами и
т. п.). Бисквитное п. Песочное п.
ПИРОТЕХНИКА, и, мн. нет, ж.
[от греч. pyr – огонь и слова
техника]. Искусство изготовле
ния горючих и взрывчатых со
ставов, употр. для фейерверков,
ракет, сигнальных огней и пр.
ПИРС, а, м. [англ. piers]. Пор
товое сооружение в виде вытяну
той в море дамбы для причали
вания судов с двух сторон.
ПИРУЭТ, а, м. [фр. pirouette].
Полный поворот всем телом на
носке одной ноги в танце.
ПИРШЕСТВО, а, ср. (ритор.)
Пир, преимущ. великолепный,
роскошный.
ПИРШЕСТВОВАТЬ, ствую,
ствуешь, несов. Пировать.
ПИСАТЕЛЬ, я, м. Человек,
пишущий литературные произ
ведения. Известный п. Я люблю

ПИТАТЕЛЬНЫЙ

родину, народ, я чувствую, что,
если я писатель, то я обязан
говорить о народе, об его страда
ниях, об его будущем. Чехов.
ПИСАТЬ, пишу2, пи2шешь, д. н.
не употр., несов. (несов. напи
сать). 1. что и без доп. Изобра
жать на бумаге или ином мате
риале какие н. графические
знаки (буквы, цифры, ноты).
Учиться читать и п. Мальчик
умеет п. П. буквы. П. четко.
2. что. Изображая буквы, запи
сывая слова, соблюдать правила
орфографии. Славно пишет,
переводит. Грибоедов. 3. что и
без доп. Сочинять литературное,
научное или музыкальное произ
ведение, записывая его. П. роман.
ПИСК, а, мн. нет, м. Высокого
тона протяжный,
несколько
сдавленный крик. Жалобный п.
П. птенца. П. ребенка.
ПИСТОЛЕТ, а, м. [фр. pistolet].
Короткое ручное огнестрельное
оружие. Автоматический п. В
руке не дрогнет пистолет. Лер
монтов.
ПИСЬМЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Совокупность письменных,
литературных памятников ка
кой н. эпохи, какого н. народа.
Древнерусская п. Византийская п. ||
Грамотность, литературное про
свещение. Процветание письмен
ности.
ПИСЬМО, а, мн. пи2сьма, сем,
сьмам, ср. 1. Бумага с написан
ным на ней текстом, посылаемая
кому н. для сообщения чего н.
Получить п. Отправить п. Разо
рвала письмо в мелкие клочки.
Пушкин. 2. тк. ед. Умение, спо
собность писать.
ПИТАНИЕ, я, мн. нет, ср. Ха
рактер, качество пищи, стол.
Усиленное п. Общественное п.
Молочное п.
ПИТАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Пригодный для пита
ния организма, питающий орга
низм. Питательные вещества. ||

ПИТЬ

456

Насыщающий, сытный. Пита
тельное блюдо.
ПИТЬ, пью, пьёшь, пов. пей,
прош. пил, пила2, пи2ло, с отриц. не2
пил, не пила2, не2 пило, несов.
1. что. Вводить в свой организм
какую н. жидкость, проглатывая
ее. П. кофе, чай, воду. 2. без доп.
Употреблять спиртные напитки,
быть приверженным к ним.
ПИТЬЁ, я, р. мн. те2й, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. пить. Вода,
годная для питья. 2. То; что пьют,
напиток. Сладкое, вкусное п.
ПИЩА, и, мн. нет, ж. 1. То, что
едят и пьют с целью насыщения,
что служит для питания. Здоро
вая п. Сытная п. 2. перен. То, что
является материалом для ус
воения, изучения, запоминания
и т. п.
ПИЩАЛЬ, и, ж. 1. Неслож
ный духовой музыкальный инст
румент вроде дудочки. 2. В
Древней Руси – пушка, а затем
длинное и тяжелое ружье, заря
жаемое со ствола.
ПИЩАТЬ, щу, щи2шь, несов.
1. (сов. пропищать). Издавать
писк. 2. (сов. пропищать). Гово
рить пискливым голосом. 3. (сов.
нет) перен. Плаксиво жаловаться
на что н.
ПИЩЕВАРЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. (физиол., мед.). Переработка,
переваривание и усвоение пищи
организмом. Плохое п.
ПИЩЕВОД, а, м. (анат.).
Часть кишечника в виде трубки,
соединяющей полость рта с
желудком.
ПИЩЕВОЙ, а2я, о2е. 1. Прил. к
пища в 1 знач. Пищевые добавки.
Пищевые вещества. 2. Прил., по
знач. связанное с изготовлением
продуктов, идущих в пищу. Пи
щевая промышленность.
ПИЯВКА, и, вин. мн. вок, дат.
вкам, ж. 1. Червь, паразит, жи
вущий в пресной воде, присасы
вающийся к телу животных,
кровью к рых питается. Меди

ПЛАН

цинские пиявки. Ловить пиявок,
но ставить пиявки. 2. перен. О
человеке, жадно и злобно экс
плуатирующем кого н., заедаю
щем чью н. жизнь (разг.). Ири
на... рассказывала, какие алчные
пиявки все эти секретари из
иностранной коллегии. Данилев
ский.
ПЛАВАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. плавать. Шко
ла плавания. 2. Путешествие на
судне; рейс (судна). Дальнее п.
Вернуться из кругосветного
плавания. Большому кораблю
большое (и) плавание. Пословица.
ПЛАВАТЬ, аю, аешь, несов. Те
же знач., что у глаг. плыть, но с
той разницей, что плыть означает
движение в один прием и в од
ном направлении, а плавать –
движение, повторяющееся и
совершающееся в разное время, в
разных направлениях.
ПЛАВИТЬСЯ, вится, несов.
Становиться жидким под воз
действием высокой температуры,
накаливания (преимущ. о метал
лах).
ПЛАВНЫЙ, ая, ое; вен, вна,
вно. Постепенно, легко и неза
метно переходящий из одного
положения или состояния в
другое; движущийся или проте
кающий мерно, ровно, без резких
переходов и скачков (о движени
ях, звуке, речи и т. д.). Плавная
походка. П. танец.
ПЛАКАТЬ, пла2чу, пла2чешь,
несов. Проливать слезы от боли
или душевного потрясения. П.
навзрыд. П. от радости.
ПЛАМЯ, р. и д. мени, менем,
мени, м., ср. Подымающийся над
горящим предметом огонь. П. от
костра.
ПЛАН, а, м. [латин. planum –
плоскость]. 1. Чертеж, изобра
жающий на плоскости, обычно в
крупном масштабе, какой н.
предмет, сооружение, местность
методом прямой горизонтальной

ПЛАНЕТА

457

проекции. П. города. 2. Замысел,
проект, задание. Разработать п.
чегон. Строить планы. П. воен
ных действий. Множество планов
побега было отвергнуто. Пуш
кин.
ПЛАНЕТА, ы, ж. [от греч.
planētēs – блуждающий]. Небес
ное тело, вращающееся вокруг
Солнца и получающее от него
свет и тепло (астр.). Большие
планеты. Малые планеты.
1
ПЛАНИРОВАТЬ , рую, руешь,
несов. [от фр. planer] (авиац.).
Постепенно снижаться на лета
тельном аппарате при спуске на
землю. Самолет планирует.
2
ПЛАНИРОВАТЬ , рую, руешь,
несов., что. 1. Составлять план
или проект. П. здание. П. детали
постройки. 2. Размечать, изме
рять или разбивать подо что н.
место по соответствующему плану.
П. участок земли под огороды. П.
парк.
ПЛАСТ, а, м. 1. Плотный слой
чего н. П. снега. 2. Горизонталь
ная масса, слой осадочной поро
ды (геол.). Мощность пласта
(кратчайшее расстояние между
верхней и нижней его поверхно
стью). 3. Полоса почвы, подни
маемая при вспашке плугом
(с. х.). Поднять пласты.
ПЛАСТИК, а, м. [греч. plastikos – пластичный, податли
вый]. Материал, получаемый из
пластмассы и обычно исполь
зуемый для облицовки, отделки
чего н.
ПЛАСТИНА, ы, ж. Плоская
полоса какого н. твердого или
упругого вещества. П. чугуна.
Чугунная п. Резиновая п.
ПЛАТА, ы, мн. нет, ж. 1. Воз
награждение за труд. Заработ
ная п. Помесячная п. 2. Денежное
возмещение
за
пользование
чем н., за покупку чего н. Квар
тирная п. П. за воду. Арендная п.
ПЛАТЁЖ, а, м. Уплаченная
сумма денег. Большие платежи.

ПЛАТЬЕ

ПЛАТИНА, ы, мн. нет, ж. [исп.
platina, уменьш. к plata – серебро].
Драгоценный
нержавеющий
металл белого цвета, ценимый
дороже золота. Чистая п.
ПЛАТИТЬ, ачу2, а2тишь, несов.
1. что и без доп. Производить
платеж, выполнять денежные
обязательства. П. налоги. П.
штраф. П. по счету. 2. перен., чем
за что. Воздавать за что н., воз
мещать что н. П. добром за зло. П.
услугой за услугу. П. взаимно
стью. П. ненавистью. П. любовью.
ПЛАТО, нескл., ср. [фр.
plateau]. Невысокое плоскогорье,
отделенное от соседней местно
сти крутыми склонами.
ПЛАТОК, тка2, м. Кусок ткани,
обычно квадратный, повязывае
мый на голову или надеваемый
на верхнюю часть туловища;
небольшой кусок ткани для
сморкания и вытирания носа,
употр. также для обтирания рта и
лица. Уронить п. из кармана.
ПЛАТОНИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Основанный на чисто духовном
влечении без всякой примеси
чувственности (о чувстве люб
ви). Платоническая любовь.
ПЛАТФОРМА, ы, ж. [фр.
plateforme, букв. плоская форма].
1. Ровная возвышенная площадка
вдоль железнодорожного полотна,
дебаркадер (ж. д.). Поезд уходит
от платформы № 3. 2. Неболь
шая железнодорожная станция,
полустанок (ж. д.). Дальние поезда
на платформе не останавлива
ются. 3. Железнодорожный
товарный вагон без стен и крыши
(ж. д.). В составе товарного
поезда идут четыре платформы,
груженные лесом, и две платфор
мы с автомобилями. 4. перен.
Программа действий политиче
ской
партии,
политической
группы или политического дея
теля. Избирательная п. партии.
ПЛАТЬЕ, я, р. мн. ьев, ср. 1. тк.
ед. (мн. редко), собир. Всякая

ПЛАФОН

458

одежда, носимая поверх белья.
Мужское п. Магазин готового
платья. 2. Женская одежда,
верхняя часть к рой соответст
вующая кофте, и нижняя, соот
ветствующая юбке, составляют
одно целое. Летнее п. Модное п.
ПЛАФОН, а, м. [фр. plafond].
1. Потолок, украшенный живо
писью или лепкой. 2. Абажур в
форме полушария для ламп на
потолке.
ПЛАХА, и, от. Большая дере
вянная колода, на к рой в стари
ну отсекалась голова пригово
ренного к смертной казни, а
также помост, эшафот, на к ром
такая казнь производилась (ис
тор.). На плаху, крестясь, ло
жится Кочубей. Пушкин.
ПЛАЦ, а, о пла2це, на плацу2, м.
[нем. Platz] (воен.). Площадь для
парадов и строевых военных
занятии. Военный п. Учебный п.
На плацу собирался народ. Шо
лохов.
ПЛАЧ, а, м. Стон, вопль, крик,
вообще голосовые звуки, сопро
вождающие пролитие слез. Кор
милиц крик и плач детей. Пуш
кин.
ПЛАЩ, а2, м. 1. Верхняя широ
кая одежда без рукавов, надевае
мая внакидку. Дождевой п. П. с
капюшоном. 2. Легкое пальто из
непромокаемой материи.
ПЛЕН, а, мн. нет, м. 1. Состоя
ние, положение человека, захва
ченного неприятелем; жизнь,
пребывание в таком положении.
Попасть в п. к комун. Держать
когон. в плену. 2. перен., когочего
или у когочего. Состояние зави
симости, подчиненности.
ПЛЁНКА, и, ж. 1. Тонкая ко
жица, ткань, покрывающая ка
кой н. орган, плева. 2. Специаль
ная лента, покрытая светочувст
вительным слоем, употр. в фото
графии, кинематографе, телеви
дении и т. п. Для получения
изображения при съемке.

ПЛИТКА

ПЛЕННИК, а, м. Человек, на
ходящийся в плену, пленный,
плененный.
ПЛЁС, а, м., 1. Широкое вод
ное пространство на реке или
озере, между островами. 2. Учас
ток реки, однородный по своим
судоходным и береговым осо
бенностям. Верхний п. Волги.
ПЛЕСЕНЬ, и, ж. Мицелий
гриба, появляющийся в сырых
местах на различных предметах и
органических телах и вызываю
щий их порчу. П. в подвале.
ПЛЕСК, а, м. тк. ед. Шум,
производимый
движущимися,
падающими или ударяющими о
что н. твердое волнами какой н.
жидкости.
ПЛЕСТИ, плету2, плетёшь,
прош. плёл, плела2; плётший,
несов. что. 1. Соединять узкие
полосы, нити чего н., перевивая
их и закрепляя в одно целое;
изготовлять что н. из соединяе
мых таким способом полос, ни
тей. П. корзину. 2. перен. Созда
вать что н. сложное и запутан
ное. П. интригу. 3. Говорить
что н. глупое, несуразное (разг.).
Что ты там плетешь.
ПЛЕСТИСЬ, плету2сь, пле
тёшься, прош. плёлся и плелся2,
плела2сь; плётшийся, несов. Идти
медленно и устало, с трудом
передвигая ноги (разг.).
ПЛЕЧО, а, мн. е2чи, ср. 1. Часть
туловища от шеи до руки.
2. Верхняя часть руки до локте
вого сустава (анат.). 3. Часть
рычага от точки опоры до точки
приложения действующей на
рычаг силы (мех.).
ПЛИТА, ы2, мн. пли2ты, ж.
1. Большой плоский и ровный
четырехугольный кусок камня
или металла. 2. Кухонная печь.
Газовая п.
ПЛИТКА, и, ж. Небольшой
плоский четырехугольный кусок
чего н. Шоколадная п. Керамиче
ская п.

ПЛОВ

459

ПЛОВ, а, м. [перс. polou]. Вос
точное кушанье из вареного риса
с кусочками мяса (баранины,
курицы) и пряностями.
ПЛОВЕЦ, вца2, м. 1. Человек,
умеющий плавать. Опытный п.
2. Человек, занимающийся пла
ванием как спортом (спорт.).
3. Мореплаватель. Погиб и корм
щик, и пловец. Пушкин
ПЛОД, а2, мн. ы2, м. 1. Часть
растения, развивающаяся из
цветка (преимущ. из завязи).
2. Сочная съедобная часть нек рых
растений (фрукты, ягоды и т. п.).
На каждом дереве горит румя
ный, пышный плод. Некрасов.
3. Зародыш детеныша у человека
и млекопитающих (биол.). Раз
витие плода. 4. перен. Продукт,
результат, последствие, порож
дение чего н., какой н. деятель
ности.
ПЛОДОВИТЫЙ, ая, ое; ви2т,
а, о. 1. Размножающийся быстро
и в большом количестве. 2. Соз
давший много произведений,
обильный продуктами творчест
ва. П. писатель.
ПЛОДОВОДСТВО, а, мн. нет,
ср. (с. х.). Разведение и уход за
растениями, приносящими по
лезные плоды.
ПЛОДОРОДИЕ, я, мн. нет, ср.
Способность производить и питать
богатую растительность; совокуп
ность физических, химических и
биологических свойств и явлений,
обусловливающих производитель
ную силу чего н. (почвы).
ПЛОМБА, ы, ж. [от латин.
plumbum – свинец]. 1. Привеши
ваемый к товарам кусочек свин
ца с торговой печатью, с фабрич
ной маркой или таможенным
клеймом. Свинцовая п. 2. Плот
ная масса, к рой заделывают
отверстие в испорченном зубе.
Металлическая п.
ПЛОМБИР, а, м. Сливочное
мороженое. [По имени фр. горо
да Plombières].

ПЛОТНЫЙ

ПЛОСКИЙ, ая, ое; сок, ска2,
ско. 1. С прямой и ровной по
верхностью. Плоская поверх
ность. 2. Неглубокий, с низкими
краями. Плоская тарелка. 3. перен.
Лишенный
оригинальности,
своеобразия, остроты, пошлый,
тривиальный. Плоская шутка.
[ПЛОСКО] [без удар.]. Первая
часть составных слов в знач.: с
чем н. плоским (что указывается
второй частью), напр. плоскозу
бый, плоскоголовый, плоскодон
ный.
ПЛОСКОГОРЬЕ, я, ср. Мест
ность с более или менее ровной,
немного волнистой поверхно
стью.
ПЛОСКОСТЬ, и, мн. и, ей, ж.
Поверхность, имеющая только
два измерения (мат.). Пересече
ние плоскостей.
ПЛОТ, а2, м. Брёвна, скреплен
ные вместе в один или несколько
рядов для сплава или для пере
правы на них по воде. Сплавлять
лес в плотах.
ПЛОТВА, ы2, мн. нет, ж.
(зоол.). Небольшая пресновод
ная рыба из семейства карповых.
ПЛОТИНА, ы, ж. Запруда, со
оружение из земли, камня, желе
за, бетона и т. п., устраиваемое
поперек реки для поднятия
уровня воды. У мельника вода
плотину прососала. Крылов.
Деревянная п. Бетонная п.
ПЛОТНИК, а, м. Рабочий, за
нимающийся грубой обработкой
лесного материала, постройкой
деревянных зданий.
ПЛОТНЫЙ, ая, ое; тен, тна2,
тно. 1. Содержащий большое
количество вещества в малом
объеме, густой, вязкий, сгущен
ный. Плотная масса. Плотно
(нареч.) утоптанный снег. 2. Мас
сивный,
толстый,
прочный.
Плотная гладкая бумага. Плот
ная материя. 3. Крепко, туго
наполненный, набитый чем н. П.
мешок. 4. Полный, коренастый,

ПЛОТСКИЙ

460

крепко сложённый. За кухонным
столом… сидел большой плотный
мужик. Чехов. 5. Обильный и
сытный. П. обед. Плотно (нареч.)
поужинать.
ПЛОТСКИЙ, ая, ое. Прил. к
плоть, чувственный, телесный.
Плотские инстинкты.
ПЛОТЬ, и, мн. нет, ж. Тело. Да
разве муж и жена не один дух и
одна плоть? Пушкин. Немощная п.
ПЛОХОЙ, а2я, о2е; плох, плоха2,
пло2хо. 1. Лишенный положи
тельных качеств или свойств,
вызывающий
отрицательную
оценку; противоп. хороший. П.
товар. П. работник. 2. тк. кратк.
ф., в знач. сказуемого. Слаб, не
подает надежд на выздоровление
(о больном). Больной очень плох.
ПЛОШКА, и, ж. Плоский со
суд, тарелка, блюдце.
ПЛОЩАДКА, и, ж. 1. Не
большое ровное место, устраи
ваемое и расчищенное для ка
кой н. цели (спортивной, учеб
ной и т. п.) или годное для ка
кой н. цели. П. для игры в теннис.
Детская п. П. для посадки само
летов. || Место постройки чего н.
(спец.). Строительная п. Вы
брать площадку для постройки
дома. 2. Небольшой помост,
ровное возвышение. Мы живем с
ними на одной площадке.
ПЛОЩАДЬ, и, предл. о
пло2щади, мн. и, е2й, ж. 1. Часть
плоскости, ограниченная лома
ной или кривой линией (геом.).
П. прямоугольника. 2. тк. ед.
Пространство, поверхность, есте
ственно ограниченная или специ
ально выделенная, отделенная
для какой н. цели. 3. Большое,
ровное и незастроенное место в
пределах города или села. Базар
ная п. Красная п. в Москве.
ПЛЫТЬ, ыву2, ывёшь, прош.
ыл, ыла2, ы2ло, несов. 1. Держась
на поверхности воды с помощью
определенных движений тела,
передвигаться по ней. 2. Нестись,

ПОБЕДА

двигаться по течению воды.
Обломки хижин, бревна, кровли...
плывут по улицам. Пушкин (о
наводнении). 3. Передвигаться
по поверхности воды при помо
щи специальных приспособле
ний. Слегка ныряя по мягким
волнам, плыла наша быстрая
лодка. Тургенев. 4. перен. Плавно
передвигаться (преимущ. по
небесному своду; поэт.). Луна
плывет.
ПЛЮС, а, м. [латин. plus –
больше]. 1. Знак (+), обозна
чающий сложение (если он
поставлен между двумя числами
или величинами) или положи
тельность величины (если он
стоит перед ней; мат.). Поставить
п. 2. тк. ед. Положительная ве
личина (мат.). 3. перен. Выгодная
сторона, выгода, преимущество
(разг.). В этом есть свои плюсы.
У вас большой п. перед ним –
необыкновенная аккуратность.
ПЛЯЖ, а, м. [фр. plage]. От
крытый плоский берег (морской
или речной), удобный для купа
ния. Песчаный п.
ПОАХАТЬ, аю, аешь, сов.
(разг.). Посочувствовать, выра
зить сожаление или удивление (в
течение нек рого времени), ахая.
ПОБЕГ, а, м. 1. Самовольный
уход из места заключения или из
места обязательного пребывания.
Множество планов побега было
отвергнуто. Пушкин. || Бегство.
Разбитый в прах, спасался побе
гом, беспечен он, как глупое дитя.
Пушкин (о Самозванце). 2. Новый
росток, молодая ветка, молодой
стебель. Осторожно я раздвинул
побеги винограда. Пришвин.
ПОБЕГАТЬ, аю, аешь, сов.
Провести нек рое, непродолжи
тельное время в беготне. Дети
побегали и порезвились в саду.
ПОБЕДА, ы, ж. Боевой успех,
поражение войск противника в
бою, в сражении. || Успех в со
ревновании,

ПОБЕДИТЕЛЬ

461

ПОБЕДИТЕЛЬ, я, м. Тот, кто
победил (в войне, в состязаниях
и т. п.). П. в шахматных турни
рах. Победителей не судят. По
словица.
ПОБЕДИТЬ, 1 л. не употр.,
ди2шь, сов. (несов. побеждать),
когочто. Одержать победу над
кем чем н., нанести поражение
противнику.
ПОБЕЖАТЬ, егу2, ежи2шь, егу2т,
сов. Начать бежать, отправиться
куда н. бегом.
ПОБЕРЕЖЬЕ, я, р. мн. ьев,
ср. Полоса земли вдоль берега
(моря, озера, большой реки). П.
Финского залива.
ПОБЕСЕДОВАТЬ, дую, ду
ешь, сов. Провести нек рое время
в беседе, поговорить. Побеседовав
с полчаса, мы разошлись.
ПОБЕСПОКОИТЬ, о2ю, о2ишь,
сов.,
когочто.
Причинить
нек рое беспокойство, неудобст
во кому чему н. П. когон. своей
просьбой.
ПОБИТЬ, бью2, бьёшь, пов. бе2й,
сов., когочто. 1. Сов. к бить в 1
знач. В драке его сильно побили.
2. (несов. побивать). Разбить,
перебить, сломать целиком, всё
или в большом количестве.
ПОБЛИЗОСТИ, нареч. Вбли
зи, неподалеку. Дача расположе
на п. от города.
ПОБОИ, о2ев (о2й прост.), ед.
нет. Удары по живому телу.
Следы побоев. Если невпопад
залаю, то и побои принимаю.
Крылов.
ПОБОИЩЕ, а, ср. 1. Битва,
сражение с большим количест
вом убитых (старин.). Ледовое п.
Мамаево п. (разгром войск татар
ского хана Мамая русским кня
зем Димитрием Донским в битве
на Куликовом поле в 1380 г.).
2. Ожесточенная, кровавая драка. ||
перен. Крупная, шумная ссора.
ПОБУДИТЬ, у2дишь, сов. (не
сов. побуждать), когочто к чему
Заставить, вызвать желание

ПОВЕСЕЛИТЬСЯ

сделать что н., понудить чем н. к
какому н. действию. П. к заня
тиям. Обстоятельства побудили
меня уехать.
ПОБУЖДАТЬ, а2ю, а2ешь Несов.
к побудить.
ПОБУЖДЕНИЕ, я, ср. Жела
ние или намерение сделать что н.
Он поступил так из самых доб
рых побуждений.
ПОБЫВАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
Посетить (разные места). Он
побывал во Франции и в Испании.
ПОБЫВКА, и, ж. (разг.). Не
долгое пребывание, преимущ. на
родине во время отпуска, обычно
в выражениях: на или в побывку.
Солдат приехал на побывку.
ПОБЫТЬ, бу2ду, бу2дешь, прош.
побы2л, ыла2, по2было, пов. бу2дь,
сов. Остаться, пробыть недолгое
время. Не уходи, побудь со мной. ||
у кого. Посетить кого н. на ко
роткое время. Он побыл у нас два
дня и уехал.
ПОВАР, а, мн. а2, м. Специа
лист по приготовлению пищи.
Ресторанный п.
ПОВЕРГНУТЬ, ну, нешь, прош.
ве2рг, ла, и (реже) нул, сов. (несов.
повергать), когочто Привести в
какое н. тяжелое состояние.
ПОВЕРНУТЬ, ну2, нёшь, сов.
(несов. повертывать и поворачи
вать), когочто. 1. Изменить на
правление движения кого чего н.
Нельзя п. колесо истории вспять.
2. перен. Изменить (образ дейст
вия), направить иначе, дать че
му н. иное развитие, иное на
правление (разг.). Повернул дело
посвоему.
ПОВЕРХНОСТЬ, и, ж. На
ружная, особенно верхняя сто
рона предмета. П. земли.
ПОВЕРХУ, нареч. (разг.).
Сверху, в верхней части.
ПОВЕСЕЛИ Т ЬСЯ,
лю2 с ь,
ли2шься, сов. Провести время в
веселье, испытать веселое со
стояние. Смотрели комедию и
вдоволь повеселились.

ПОВЕСТВОВАНИЕ

462

ПОВЕСТВОВАНИЕ, я, ср.
Повесть, рассказ о каком н. со
бытии;
часть
литературного
изложения, в к ром идет речь о
совершающихся событиях и ходе
действия, в отличие от описания
и рассуждения.
ПОВЕСТИ, еду2, едёшь, прош.
ёл, ела2; е2дший, сов. 1. (несов. нет)
когочто. Начать вести. Маши
нист повел поезд. Повел смычком
по струне. 2. (сов. поводить) чем.
Двинуть, шевельнуть, сделать
плавное движение. П. бровями. П.
плечом. МеIста на земле вон
сколько, – он широко повел рукой
на степь. М. Горький.
ПОВЕСТКА, и, ж. Краткое
письменное извещение с пред
ложением явиться куда н. или с
каким н. напоминанием, преду
преждением. Судебная п.
ПОВЕСТЬ, и, мн. и, е2й, ж. Ху
дожественное повествовательное
произведение,
по
характеру
построения сходное с романом,
но меньше по объему (лит.).
Сборник повестей и рассказов.
Повести Пушкина.
ПО"ВИДИМОМУ,
вводное
слово. Вероятно, должно быть, по
всем признакам, весьма возмож
но, что... Лето, п., будет жаркое.
ПОВИДЛО, а, мн. нет, ср. Род
варенья из протертых плодов.
ПОВИЛЯТЬ, я2ю, я2ешь, сов.
(несов. повиливать). 1. чем. По
махать в разные стороны в тече
ние нек рого времени. Собака
повиляла хвостом. 2. без доп.
Действуя не прямо, уклоняясь от
прямых поступков и ответов,
похитрить в течение нек рого
времени (разг. фам.). Никогда не
скажет сразу своего мнения,
любит п.
ПОВИННОСТЬ, и, ж. Обя
занность, к рую должны испол
нять граждане для удовлетворе
ния государственных или мест
ных общественных нужд. Трудо
вая п.

ПОВТОР

ПОВИННЫЙ, ая, ое; нен, нна,
нно. 1. Виновный, виноватый
Найти повинных в этом деле
людей. 2. тк. полн. ф. Раскаяв
шийся, повинившийся Повинную
голову меч не сечет. Пословица.
ПОВИНОВАТЬСЯ,
ну2юсь,
ну2ешься, сов. (тк. в прош. вр.) и
несов., комучему. Послушаться
(слушаться) кого н., подчинить
ся (подчиняться) беспрекослов
но кому чему н. П. распоряжени
ям. П. старшим.
ПОВИНОВЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Состояние по глаг. повино
ваться, беспрекословное испол
нение чего н. (распоряжений,
указаний и т. п.), подчинение.
Выйти из повиновения (перестать
повиноваться). Быть в повинове
нии у когон. (повиноваться ко
му н.). П. старшим.
ПОВИСАТЬ, а2ю, а2ешь. Несов.
к повиснуть.
ПОВИСНУТЬ, ну, нешь, прош.
ви2с, ла, и ви2снул, сов. (несов.
повисать).
Остаться
висеть.
Повис над бездной.
1
ПОВОД , а, мн. ы, м. Случай,
обстоятельство, к рое можно
использовать с какой н. целью,
предлог, причина. П. для ссоры.
2
ПОВОД , а, о по2воде (в пово
ду2, на поводу2 в знач. за повод),
мн. пово2дья, дьев, м. Прикреп
ленный к удилам длинный ре
мень, посредством к рого всад
ник управляет лошадью и за
к рый водят лошадь. Лошадь не
слушает повода.
ПОВОРОТ, а, м. 1. Место, где
что н. поворачивает, отклоняется
в сторону. На повороте дороги.
2. перен. Полное изменение в
направлении, в развитии чего н.,
перелом. В деле произошел п.
ПОВРЕЖДЕНИЕ, я, ср. Раз
рушение, поломка, порча. П.
телефонного кабеля.
ПОВТОР, а, м. (лит.). Прием в
художественной речи, заклю
чающийся в повторении одина

ПОВТОРЕНИЕ

463

ковых звуков или их сочетаний в
известной последовательности.
Звуковые повторы.
ПОВТОРЕНИЕ, я, ср. Повто
ряющееся место, слова и т. п. (в
литературном, музыкальном и
т. п. произведении).
ПОВТОРИТЬ, орю2, ори2шь,
сов. (несов. повторять), что.
1. Сказать то же самое еще раз,
вторично. П. сказанное. 2. Сде
лать, исполнить еще раз. П. сиг
нал. П. движение. П. гамму на
рояле. П. сцену. 3. Возобновить в
памяти ранее выученное, усво
енное. П. урок. П. стихотворение.
ПОВЫСИТЬ, ы2шу, ы2сишь,
сов. (несов. повышать), когочто.
1. Поднять, сделать более высо
ким. Ветер повысил уровень воды.
2. Увеличить, усилить. П. давле
ние в котле. || Улучшить, усовер
шенствовать. П. квалификацию.
П. качество продукции. 3. в чем.
Возвести на более высокую сту
пень в отношении авторитетно
сти, уважения. П. когон. в чьихн.
глазах. 4. Сделать более высоким
по тону. П. ноту. П. голос.
ПОВЯЗКА, и, ж. Узкий кусок
ткани, лента, к рую обвязывают
вокруг пояса, руки, головы. Иг
рая в жмурки, надевают на глаза
повязку. || Хирургическая пере
вязка, бинт и др. Врач наложил
повязку. Гипсовая п.
ПОГИБАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
(несов. погибнуть). То же, что
гибнуть. Цветы погибают от
мороза.
ПОГИБНУТЬ, ну, нешь, прош.
гиб, ла, и ги2бнул. Сов. к гибнуть и
к погибать.
ПОГНУТЬ, ну2, нёшь, сов. что.
Надавив или ударив, сделать
кривым (предмет, бывший пря
мым). Велосипедист при падении
погнул раму велосипеда.
ПОГНУТЬСЯ, ну2сь, нёшься,
сов. Сделаться, стать кривым (о
предмете, бывшем прямым). Ось
погнулась.

ПОДАТЬ

ПОГОВОРИТЬ, рю2, ри2шь,
сов., о чем с кем. 1. Провести
время в разговоре. Сядем рядком
да поговорим ладком. Поговорка.
2. Обсудить в разговоре какую н.
тему, дело. П. о дальнейшей ра
боте. П. с ним о поездке.
ПОГОВОРКА, и, ж. Принятое
выражение, обычно образное,
иносказательное, не являющееся
цельной фразой, предложением
(чем отличается от пословицы,
напр. ни пава ни ворона).
ПОГОДА, ы, ж. Состояние ат
мосферы (облачность, влаж
ность, осадки, температура воз
духа и т. п.) в данной местности,
в данное время. Погода к осени
дождливей. Крылов. Жаркая п.
Хорошая п. Предсказание погоды.
ПОГРУЗИТЬ, ужу2, узи2шь, сов.
(несов. погружать), когочто.
1. ( узи2шь). Опустить, поместить
целиком (в жидкость, в сыпучее
вещество, в газ). П. в воду.
( у2зи2шь). Сов. к грузить во 2
знач. П. мебель на грузовик. П.
полк в вагоны. 2. ( у2зи2шь). На
грузить, наполнить грузом, кла
дью. П. баржу. П. пароход.
ПОДАРОК, рка, м. Предмет,
вещь, к рую по собственному
желанию безвозмездно дают,
преподносят, дарят кому н. с
целью доставить удовольствие,
пользу. Сделать п. комунибудь.
Ей подарков надарил. А. Кольцов.
|| перен. О предмете, случае, дос
тавившем неожиданное удоволь
ствие. Ваш приход – большой п.
для меня.
ПОДАТЬ, а2м, а2шь, а2ст, ади2м,
ади2те, аду2т, пов. а2й, прош. пода2л,
ала2, по2дало; а2вший, сов. (к пода
вать). 1. что кому. Дать, принеся,
поднеся, услуживая кому н. П.
комун. стакан воды. 2. что и без
доп. Поставить на стол (еду,
питье). Подали горячее. 3. ко
гочто. Подвезти, привести к
месту чьей н. посадки. Поезд
подали на первую платформу. П.

ПОДАТЬСЯ

464

автомобиль. 4. что и без доп.
Дать кому н., жертвуя в виде
милостыни. П. нищему. 5. что.
Кинуть, подбросить, передавая
партнеру (спорт.). Игрок плохо
подал мяч. 6. что и без доп. На
писав, представить куда н., сде
лать заявление о чем н. в пись
менном виде. П. жалобу. П. в суд
на когон. П. сведения в канцеля
рию. П. в отставку. 7. что. Про
тянуть (руку) для рукопожатия.
Прищурив глаза, подала новопри
бывшим руку. Чехов. 8. что. В
сочетании со многими сущ.
употр. в знач. сделать, произве
сти, обнаружить, проявить, вну
шить что н. (что выражается
этим сущ.). П. мысль (высказать
мысль). П. пример (послужить
примером). П. голос (крикнуть,
сказать). П. голос (голосовать). П.
весть (известить о себе). П. при
знаки жизни. П. надежду.
ПОДАТЬСЯ, а2мся, а2шься,
а2стся, ади2мся, ади2тесь, аду2тся,
пов. а2йся, прош. а2лся, ала2сь;
а2вшийся, сов. (несов. подаваться).
1. Тронувшись с места, подви
нуться (разг.). Толпа подалась
назад. || Перестать оставаться в
каком н. первоначальном поло
жении, состоянии под воздейст
вием чего н. Дверь подалась под
ударами. || Осесть, наклониться,
начать разрушаться (разг.). Свод
подался. 2. Согласиться на что н.
после уговоров, просьб (разг.).
Долго он крепился и, наконец,
подался. 3. Уехать, отправиться
куда н. (прост. шутл.). П. на юг.
ПОДБИТЬ, подобью2, подобь
ёшь, пов. подбеIй, сов. (несов. под
бивать). 1. что. Приколотить
что н. к чему н. снизу. П. доску к
ящику для прочности. 2. что.
Приделать подметку к чему н. П.
валенки. 3. когочто. Причинить
ушиб, нанести удар по какому н.
месту. П. глаз. || Ранить, подстре
лить. П. ястреба. 4. когочто на
что и с инф. Внушить кому н.

ПОДВЕСТИ

мысль о совершении чего н.,
подстрекнуть кого н. к чему н.
(разг.). Бьюсь об заклад, что он
подбил Карла Ивановича прие
хать сегодня. Григорович.
ПОДБОР, а, м. Коллекция, со
брание, ассортимент. Интерес
ный п. книг. || Состав. Удачный п.
сотрудников. || Сочетание. При
ятный для глаза п. красок. Удач
ный п. шелков.
ПОДБРОСИТЬ, о2шу, о2сишь,
сов. (несов. подбрасывать). 1. кого
что. Кинуть вверх. П. мяч. || безл.
Толчком заставить подпрыгнуть,
встряхнуться. Нас сильно подбро
сило на ухабе. 2. чего. Положив,
добавить. П. дров в печку. 3. ко
гочто. Тайком положить ку
да н., подкинуть. П. документы.
ПОДВАЛ, а, м. 1. Помещение
под первым этажом, ниже уровня
земли, употр. для различных
хозяйственных нужд или для
жилья. Воды вдруг втекли в под
земные подвалы. Пушкин. Дер
жать дрова в подвале. 2. Нижняя
часть газетной страницы, отде
ленная поперечной чертой для
помещения отдельной статьи.
ПОДВЕЗТИ, зу2, зёшь, прош.
вёз, везли2, сов. 1. (несов. подво
зить) когочто. Везя, приблизить
на нек рое расстояние, довезти.
2. (несов. подвозить) когочто.
Доставить,
снабдить
чем н.,
привезя. 3. безл., кому. То же, что
повезти. (прост.). В этот раз мне
очень подвезло.
ПОДВЕРГНУТЬ, ну, нешь,
прош. ве2рг, ла, и нул, сов. (несов.
подвергать), когочто чему. Про
извести над кем чем н. какое н.
действие, заставить испытать
что н. П. критике. П. насмешкам.
|| Поставить в какое н. положе
ние, состояние. П. опасности.
ПОДВЕСТИ, еду2, едёшь, прош.
ёл, ела2; е2дший, сов. (несов. подво
дить). 1. когочто. Приблизить,
ведя с собой. Князю другого коня
подвели. Пушкин. П. ребенка к

ПОДВИГ

465

окну. || Привести, доставить ку
да н. Надо воIвремя п. к полю
сражения резервы. 2. что. Со
орудить, доведя до какой н.
границы, предела. П. дорогу к
берегу. П. краны ближе к котлам.
3. что. Вставить, ввести подо
что н. П. мину под укрепления. ||
Соорудить, устроить под чем н.
П. дом под крышу (покрыть
строющийся дом крышей). 4. кого
что. Включить в число чего н.,
присоединить, ввести в круг
каких н. явлений П. его действия
под понятие оскорбления. П. под
категорию.
ПОДВИГ, а, м. Доблестный,
героический поступок. Военные
подвиги. Гражданский п.
ПОДВИГАТЬ, аю, аешь, сов.
чем. Произвести несколько дви
жений чем н. П. пальцами. П.
бровями.
ПОДВИГАТЬ, а2ю, а2ешь. Несов.
к подвинуть.
ПОДВИНУТЬ, ну, нешь, сов. (к
подвига2ть). 1. когочто. Пере
местить, двигая ближе к ко
му чему н. или немного в сторо
ну. П. стол к окну. Подвинь ко мне
миску с супом. П. больного. 2. что.
Приблизить к осуществлению
или завершению. П. работу. П.
вперед переговоры.
ПОДВИНУТЬСЯ, нусь, не
шься, сов. (несов. подвигаться).
1. Переместиться, двигаясь бли
же к кому чему н. или немного в
сторону. Он подвинулся ко мне.
Подвинься, я сяду рядом. 2. При
близиться к осуществлению или
завершению. Работа никак не
может п.
ПОДВОДНЫЙ, ая, ое. Нахо
дящийся
под
поверхностью
воды. Подводные растения. Под
водное течение. || Приспособлен
ный к плаванию под водой. Под
водная лодка. || Совершаемый на
подводных лодках. Подводное
плавание. || Производимый под
водой. Подводные работы.

ПОДГОТОВИТЬСЯ

ПОДВОЗ, а, мн. нет, м. Дос
тавка в большом количестве
чего н. средствами транспорта.
П. продуктов в Москву. П. снаря
дов на фронт.
ПОДВОРОТНЯ, и, р. мн. тен,
ж. Пространства между створка
ми ворот и землей. Вдруг из
подворотни дворняжка тявкнула
на них. Крылов.
ПОДВОРЬЕ, я, р. мн. рий, ср.
Городская церковь с общежити
ем для монахов, принадлежащая
загородному монастырю.
ПОДВОХ, а, м. (разг.). Злона
меренное действие с целью под
вести кого н., поставить в за
труднительное,
неприятное
положение. Все вас боятся, ни
кто от вас ничего не ждет, кроме
подвоха. Салтыков Щедрин.
ПОДВЫВИХ, а, м. (мед.). Не
полный вывих.
ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое. 1. Предварительный, являю
щийся подготовкой к чему н.
Подготовительные меры. 2. Слу
жащий для предварительного
обучения.
Подготовительная
группа.
ПОДГОТОВИТЬ, влю, вишь,
сов. (несов. подготавливать и
подготовлять). 1. что. Пригото
вить, заранее устроить. П. мате
риал для работы. П. сцену для
спектакля. П. холст для карти
ны. П. почву. || Произвести ка
кую н. работу, мероприятия,
необходимые для каких н. дейст
вий. П. выступление. П. заключе
ние договора. 2. когочто. Обу
чить, дав необходимые для че
го н. знания. П. мальчика к экза
мену. П. группу к бою.
ПОДГОТОВИТЬСЯ, влюсь,
вишься, сов. (несов. подготавли
ваться и подготовляться). 1. За
пастись какими н. материалами,
сведениями, знаниями, необхо
димыми для чего н. П. к ответу.
2. Настроить, расположить себя
к чему н.

ПОДГОТОВКА

466

ПОДГОТОВКА, и, мн. нет, ж.
Запас знаний, полученных в
процессе обучения чему н.
ПОДДАНСТВО, а, мн. нет, ср.
Гражданство, принадлежность к
гражданам определенного госу
дарства. Принять п. Переменить п.
ПОДДЕЛКА, и, ж. Имитация,
предмет, сделанный наподобие
чего н. настоящего, фальшивый
предмет, выдаваемый за настоя
щий. П. под Рембрандта. П. под
слоновую кость.
ПОДДЕЛЬНЫЙ,
ая,
ое.
Фальшивый, ненастоящий, яв
ляющийся подделкой. П. доку
мент. Поддельная дружба.
ПОДДЕРЖАТЬ, ержу2, е2ржишь,
сов. (несов. поддерживать), кого
что. 1. Подхватив или придер
жав рукой, не дать упасть ко
му чему н. Поддержал больного,
когда он встал. Поддержи меня, а
то я упаду. || Оказать кому н.
помощь, содействие. П. во время
боя соседнюю дивизию. || Выска
зывая свое согласие или общ
ность в чем н., выступить в за
щиту кого чего н. П. кандидату
ру. П. мнение. 2. Оказать кому н.
помощь, покровительство, дав
возможность существовать. П.
деньгами.
ПОДДЕРЖКА, и, ж. тк. ед.
Помощь, содействие. Матери
альная п. Моральная п. Пользо
ваться чьейн. поддержкой. ||
Одобрение. Предложение встре
тило поддержку со стороны всех.
ПОДЕЛAТЬ, аю, аешь, сов.
(разг.), без доп., тк. инф. и наст.
вр. С отрицанием употр. для
выражения
невыполнимости
чего н., невозможности сделать,
поступить. Ничего с этим дура
ком не поделаешь. Чехов. Ничего
не поделаешь, надо ехать.
ПОДЕЛИ Т ЬСЯ,
елю2 с ь,
е2лишься, сов. 1. Произвести
раздел, дележ чего н. между
собой. Наследники мирно подели
лись между собой. 2. чем с кем.

ПОДЗЕМЕЛЬЕ

Уделить, дать (часть чего н.
своего) кому н. П. с товарищем
папиросами. 3. перен., чем с кем.
Сообщить, рассказать что н.
кому н. Поделиться с ним своими
впечатлениями. Чехов.
ПОДЕЛКА, и, ж. Мелкое из
делие. Поделки из мрамора. По
делки из дерева.
ПОДЕРЖАННЫЙ, ая, ое. Не
новый, бывший уже в употреб
лении. Подержанное пальто.
Подержанная книга. Торговля
подержанными вещами.
ПОДЖАРИТЬ, рю, ришь, сов.
(несов. поджаривать). 1. ко
гочто. Жаря, приготовить для
еды (преимущ. об обжариваемом
снаружи). П. котлету. П. кар
тошку. 2. что. Подвергнуть дейст
вию огня снизу (разг.). 3. что.
Сильно прогреть на солнце (разг.
шутл.). П. себе спину.
ПОДЖАРКА, и, ж. Кушанье,
приготовленное из чего н. под
жаренного. Челкаш... заказал
бутылку водки, щей, поджарку из
мяса, чаю. М. Горький.
ПОДЖАРЫЙ, ая, ое; жа2р, а, о
(разг.). Худощавый и мускули
стый, с ввалившимися или втя
нутыми внутрь боками. Поджа
рая скаковая лошадь.
ПОДЖАТЬ, дожму2, дожмёшь,
сов. (несов. поджимать), что.
Согнув, подобрать под себя.
Сидел на песочке, поджав под
себя потурецки ноги. Чехов. ||
Подобрав, сжать плотно. Под
жать губы.
ПОДЖЕЛУДОЧНЫЙ, ая, ое
(анат.). Расположенный ниже
желудка. Поджелудочная железа.
ПОДЖЕЧЬ, дожгу2, дожжёшь,
дожгу2т, прош. джёг, дожгла2, сов.
(несов. поджигать), что. Воспла
менить, зажечь с основания,
подложить подо что н. огонь. П.
дрова. П. костер. || Намеренно
вызвать пожар. П. дом.
ПОДЗЕМЕЛЬЕ, я, ср. Пещера,
естественное или искусственно

ПОДКАТИТЬ

467

устроенное помещение под по
верхностью земли.
ПОДКАТИТЬ, ачу2, а2тишь, сов.
(несов. подкатывать). 1. что.
Толкая, приблизить к чему н.
(катящийся предмет). П. мяч. П.
бочку к крыльцу. || что. Помес
тить подо что н. (катящийся
предмет). П. бревно под навес.
2. без доп. Быстро, стремительно
подъехать к месту остановки
(разг.). К дому подкатила пре
красная машина.
ПОДКИНУТЬ, ну, нешь, сов.
(несов. подкидывать), коечто.
То же, что подбросить (разг.). П.
мяч. П. на руках ребенка. П. дров
в печку. П. хворосту в костер.
ПОДКОП, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие
по
глаг.
подкопать.
2. Ход, вырываемый под землей.
Подвести п. под стену. || перен.
Интрига, происки с целью по
вредить кому чему н. (разг.).
ПОДКОПАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. подкапывать), что. Раз
рыть землю под чем н. || Подвес
ти подземный ход, подкоп подо
что н.
ПОДКОПАТЬСЯ,
а2юсь,
а2ешься, сов. (несов. подкапывать
ся). 1. Копаясь, проникнуть подо
что н., разрыть под чем н. Крот
подкопался под яблоню. 2. под
когочто. Интригуя, выискать
недостатки, чтобы повредить
кому чему н. (разг.). Под меня не
подкопаешься – всё в порядке.
ПОДКРЕПИТЬ, плю2, пи2шь,
сов. (несов. подкреплять), кого
что. 1. Укрепить для придания
прочности. П. забор подпорками.
2. перен. Дать поесть или попить
кому н. для придания силы, бод
рости. П. больного вином. 3. перен.
Поддержать, усилить. П. свое
мнение вескими доводами.
ПОДКРЕПИТЬСЯ,
плю2сь,
пи2шься, сов. (несов. подкреплять
ся) (разг.). Закусить, поесть для
придания себе бодрости, силы. П.
перед дорогой.

ПОДНЕСТИ

ПОДКУПИТЬ, уплю2, у2пишь,
сов. (несов. подкупать), когочто.
1. Привлечь, склонить на свою
сторону деньгами, подарками. П.
свидетелей. 2. перен. Располо
жить в свою пользу, вызвать
чьи н. симпатии. Его мягкий голос
подкупил всех.
ПОДЛЕЖАЩЕЕ,
ого,
ср.
(грам.). Главный член предложе
ния, обозначающий предмет,
к рый производит действие, выра
женное вторым главным членом
предложения – сказуемым.
ПОДЛИННИК, а, м. 1. Под
линная вещь, оригинал, не копия
и не воспроизведение, не под
делка. Представить документы в
подлинниках, а не в копиях. 2. Не
перевод, не переведенный на
другой язык, оригинальный
текст. Читал Золя в подлиннике.
ПОДЛИННО, нареч., в знач.
вводного слова. Действительно, в
самом деле. И подлинно, весь
город это знает. Крылов.
ПОДЛИННЫЙ, ая, ое; нен,
нна, нно. Настоящий, не скопи
рованный, являющийся ориги
налом. Подлинная подпись. Пред
ставить п. документ о рождении.
С подлинным верно (надпись на
сверенных копиях документов).
ПОДЛЫЙ, ая, ое; подл, подла2,
по2дло. Бесчестный, низкий, пре
зренный. Подло (нареч.) посту
пить.
ПОДМЕНА, ы, ж. Обманная
или нечаянная замена. Обнару
жить подмену.
ПОДМЕНИТЬ, еню2, е2нишь,
сов. (несов. подменивать и под
менять), когочто. Скрытно,
тайком переменить, намеренно
заменить. П. лошадь.
ПОДМОЧИТЬ, очу2, о2чишь,
сов. (несов. подмачивать), что.
Дать подмокнуть, испортить
водою исподнизу.
ПОДНЕСТИ, су2, сёшь, прош.
нёс, несла2, сов. (несов. подно
сить). 1. когочто. Приблизить

ПОДНОГОТНАЯ

468

(держа в руках, на руках или
протягивая руку). П. рукопись к
свету. П. ребенка к окну. 2. кого
что. Принести, подтащить ку
да н. П. вещи к поезду. 3. кому
что. Угостить, подавая (разг.). П.
рюмку водки.
ПОДНОГОТНАЯ, ой, ж. (разг.).
Сокровенная
тайна,
правда,
скрываемая от всех. Узнал про
него всю подноготную. [От ста
ринной пытки – запускания
гвоздя под ногти допрашиваемо
го, чтобы выпытать всю «подно
готную правду».]
ПОДНОЖИЕ, я, ср. Место у
самого основания чего н. высо
кого (горы2, памятника, дерева и
т. д.). Расположились у самого
подножия горыI.
ПОДНОЖКА, и, ж. 1. Висячая
ступенька (у вагонов, автомоби
лей, экипажей). 2. В борьбе,
играх – постановка ноги под ногу
бегущего или борющегося с
целью свалить с ног. Дать под
ножку.
ПОДНОЖНЫЙ, ая, ое: под
ножный корм – 1) трава, расту
щая на пастбищах и служащая
кормом для пасущегося скота.
Всё лето скот держат на под
ножном корму; 2) перен. даровое
питание у родных, знакомых
(шутл.). Поздравь меня: попал я
на подножный корм и могу те
перь отдохнуть и собраться с
силами. Тургенев.
ПОДНОС, а, м. Деревянная
доска или металлический лист с
загнутыми краями, на к рый
ставят посуду при переноске,
подаче на стол. Серебряный п.
Никелированный
п.
Самовар
стоял на медном подносе.
ПОДНОШЕНИЕ, я, ср. Вещь,
поднесенная, подаренная кому н.
в знак уважения, почитания.
Артистка получила в день юби
лея много ценных подношений.
ПОДНЯТЬ, подниму2, под
ни2мешь, прош. по2днял, яла2,

ПОДНЯТЬСЯ

по2дняло; подня2вший, сов. (несов.
поднимать). 1. когочто. На
гнувшись, взять (с земли, с по
лу). П. кошелек. П. ребенка с полу.
|| Взять, выдержав на весу. П.
гирю. 2. когочто. Переместить
на вышенаходящееся место,
перенести наверх. П. флаг на
корабле. П. якорь. || что. Придать
чему н. более высокое положе
ние. П. ногу. П. занавес. 3. ко
гочто. Помочь встать, поставить
на ноги (лежащего, упавшего). П.
пьяного. || что. Чему н. упавшему
набок придать вновь стоячее
положение. П. забор. 4. что.
Сделать более высоким. П. на
сыпь. П. дом (надстроить; спец.). ||
перен., когочто. Возвысить,
сделать более уважаемым, почи
таемым. П. когон. в обществен
ном мнении. 5. перен., что. Уве
личить, усилить, повысить. П.
цену. П. требования. || Сделать
более активным, возбужденным,
придать энергии. П. дух. П. на
строение. 6. что. Налаживая,
поправить, улучшить, развить. П.
хозяйство. П. торговлю. 7. ко
гочто. Заставить встать, заста
вить тронуться с места с какой н.
целью. П. людей на работу. ||
Разбудить (разг.). Подними меня
в семь часов утра. || перен. Взбу
доражить, наделать где н. шуму,
суетни (разг.). Дети подняли весь
дом.
ПОДНЯТЬСЯ,
подниму2сь,
подни2мешься, прош. подня2лся2,
ла2сь; подня2вшийся, сов. (несов.
подниматься). 1. Взойти, взле
теть наверх. П. по лестнице на
третий этаж. П. на гору. || Про
плыть, поплыть вверх по тече
нию. Пароход по Волге поднялся к
Казани. 2. Переместиться на
вышенаходящееся место. Флаг
легко поднялся на шпиль. || При
нять более высокое положение.
Занавес поднялся. 3. Встать,
переменить лежачее или сидячее
положение на стоячее; сесть,

ПОДОБИЕ

469

переменить лежачее положение
на сидячее. Она поднялась, нако
нец, уходить. Достоевский. ||
Проснуться, встать от сна. –
Утро... Всё в доме поднялось.
Грибоедов. Выспится Саша,
поднимется рано. Некрасов.
ПОДОБИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Образ чего н., нечто похожее,
сходное. От него после болезни не
осталось и подобия прежнего
человека. Даже подобия благород
ства он не проявил. 2. В геомет
рии – тождество фигур по форме
при различии по величине (мат.).
ПОДОБНО, нареч., в знач.
предлога с дат. п. Так же, как;
таким образом, как; сходно с
кем чем н. Подобно муравью
трудолюбив мужик. Некрасов.
ПОДОБНЫЙ, ая, ое; бен, бна,
бно, комучему. Сходный, совер
шенно похожий. Происшествие,
подобное этому, было в прошлом
году.
ПОДОБОСТРАСТНЫЙ, ая,
ое; тен, тна, тно. 1. комучему.
Совершенно сходный с кем чем н.,
обладающий подобными же
страстями. 2. Покорный и рабски
льстивый, раболепный. П. взгляд.
ПОДОБРАТЬ, подберу2, под
берёшь, прош. а2л, ала2, а2ло, сов. (к
подбирать), когочто. 1. Взять,
собрать, поднимая. П. раненых с
поля сражения. 2. Оправить,
приподнять (что н. опустившее
ся, спустившееся). П. подол. П.
волосы. || Подтянуть, убрать. П.
вожжи. П. парус. 3. Выбрать,
отбирая подходящее, нужное,
соответствующее вкусу. П. кос
тюм. П. ключ к замку.
ПОДОБРАТЬСЯ, подберу2сь,
подберёшься, прош. подобра2лся2,
ала2сь; подобра2вшийся, сов. (не
сов. подбираться). 1. Составить
ся, образоваться путем подбора.
Подобралась хорошая библиоте
ка. 2. Подойти, приблизиться
незаметно (разг.). Кошка подоб
ралась к голубю и схватила его.

ПОДОЗРЕНИЕ

ПОДОГНАТЬ, подгоню2, под
го2нишь, прош. а2л, ала2, а2ло, сов.
(несов. подгонять). 1. когочто.
Гоня, заставить подойти ближе,
пригнать к чему н. П. скот к
воротам. 2. когочто. Подстег
нуть, заставить бежать быстрее.
П. лошадей. 3. что. Сделать соот
ветствующим по размерам, при
ладить. П. рамы к окнам.
ПОДОГРЕТЬ, е2ю, е2ешь, сов.
(несов. подогревать), что. 1. Ра
зогреть остывшее, сделать горя
чим. П. чайник. 2. перен., кого
что. Вывести из пассивного
состояния, взбудоражить. П.
настроение.
ПОДОДВИНУТЬ, ну, нешь,
сов. (несов. пододвигать), кого
что. Придвинуть поближе. Подо
двинула цыгану чашку со щами.
А. Н. Толстой. Пододвинь перо,
бумагу, книги. Некрасов. П. стул.
ПОДОДЕЯЛЬНИК, а, м. Че
хол для одеяла. Одеяло с пододе
яльником.
ПОДОЖДАТЬ,
ду2,
дёшь,
прош. а2л, ала2, а2ло, сов. 1. когочто
или чего. Провести нек рое время
в ожидании. Не под дождем – уж
лучше подождем. А. Островский.
Подожди весны лететь в такую
даль. Крылов. 2. без доп. Повре
менить, не начинать (что н. де
лать). Подожди, я завтра узнаю и
скажу.
ПОДОЗВАТЬ, подзову2, под
зовёшь, прош. а2л, ала2, а2ло, сов.
(несов. подзывать), когочто.
Зна2ком или голосом попросить
приблизиться, подойти. Комен
дант подозвал капрала. Пушкин.
ПОДОЗРЕВАТЬ, а2ю, а2ешь,
несов. 1. кого что. Предполагать
виновность кого н. П. когон. в
измене. 2. без доп. Предполагать,
думать. Я подозреваю, что она
зла, как моська. Тургенев.
ПОДОЗРЕНИЕ, я, ср. Пред
положение, вызванное сомнени
ем в характере чьих н. намере
ний, действий, поступков. Подо

ПОДОЙТИ

470

зрения не оправдались. Я боялся
навлечь на себя и на вас подозре
ние вашего супруга. Тургенев.
ПОДОЙТИ, подойду2, подой
дёшь, прош. подошёл, шла2; подо
ше2дший; подойдя2, сов. (несов.
подходить). 1. Двигаясь, прибли
зиться куда н. Марья Гавриловна
подошла здороваться с папенькой
и маменькой. Пушкин. || О време
ни, явлениях: наступить, при
близиться. Языком мы с ним
города берем, а подойдет дело,
сейчас и отлынивать. Мельни
ков Печерский. Время подошло к
полудню. В. Катаев. 2. Приняться
за что н., за какое н. дело. П. к
изучению чегонибудь. 3. Быть
годным, быть в соответствии с
чем н., быть к лицу. Это прозви
ще ему подойдет.
ПОДОКОННИК, а, м. Нижняя
часть оконного проема со вде
ланной в нее и выступающей
краями доской. На подоконнике
стоят цветы. Влез в окно, уце
пившись за п.
ПОДОПЕЧНЫЙ, ая, ое (юр.).
Находящийся под опекою. Подо
печные лица.
ПОДОШВА, ы, ж. 1. Нижняя
часть обуви из толстой кожи,
имеющая форму ступни. || Ниж
няя часть ступни. 2. Нижняя
поверхность, основание чего н.
ПОДПЕРЕТЬ, подопру2, подо
прёшь, прош. подпёр, ёрла; под
пере2в и подпёрши, сов. (несов.
подпирать), что. 1. Поставить
подпорки
для
поддержания
чего н., поддержать чем н. П.
забор кольями. 2. безл. Об ощу
щении тяжести, давления на
какой н.
внутренний
орган
(прост.). Вдруг под ложечку по
допрет, так подопрет, даже дух
захватит. Тургенев. || О наступ
лении чего н., что с необходимо
стью принудит к каким н. дейст
виям (прост.). Бывало, в деревне,
как подопрет, так и начнут
работать.

ПОДРАЖАТЬ

ПОДПИСАТЬ, ишу2, и2шешь,
сов. (несов. подписывать). 1. что.
Поставить подпись, написать
свою фамилию под текстом
документа, письма. Подписано,
так с плеч долой. Грибоедов
(слова Фамусова). П. документ.
2. что. Заключить (условие и
т. п.). П. договор. П. контракт.
3. что. Приписать к прежде на
писанному. Подписал еще не
сколько строк.
ПОДПИСАТЬСЯ,
ишу2сь,
и2шешься, сов. (несов. подписы
ваться). 1. Поставить свою под
пись под каким н. текстом. П. под
статьей. || под чем. Употр. при
выражении полного согласия с
чем н. Готов п. под этим обеими
руками. 2. Заключить условие на
доставку, присылку печатного
издания, внеся определенную
плату. П. на журнал.
ПОДРАБОТАТЬ, аю, аешь,
сов. (несов. подрабатывать), что.
1. Обработать, закончить обра
боткой П. вопрос. П. программу.
2. Заработать дополнительно,
случайно (разг.).
ПОДРАБОТКА, и, мн. нет, ж.
(разг.). 1. Действие по глаг. под
работать в 1 знач. 2. Подрабо
танные деньги.
ПОДРАЖАНИЕ, я, ср. Изде
лие, произведение, подделываю
щее или воспроизводящее ка
кой н. образец.
ПОДРАЖАТЕЛЬ, я, м. Тот,
кто искусен в подражании кому
чему н. П. пению птиц. || Тот, кто
следует в своих произведениях,
действиях какому н. образцу, не
проявляя самостоятельности.
ПОДРАЖАТЬ, а2ю, а2ешь, не
сов., комучему. Повторять, вос
производить в точности чьи н.
действия. П. чьейн. походке. ||
Брать пример с кого н. Во всем он
подражал своему воспитателю. ||
Следовать чужому образцу в
своем творчестве. Многие поэты
подражали Байрону.

ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ

471

ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ, я, ср.
1. Доля, часть, раздел, входящий
в состав более крупной части.
Существует несколько подразде
лений этого вида. 2. Воинская
единица, входящая в состав
более крупной части. Созвать
командиров отдельных, частей и
подразделений.
ПОДРАЗДЕЛИТЬ, елю2, е2лишь,
сов. (несов. подразделять), кого
что. Разделить часть целого на
более мелкие части, группы.
ПОДРАЗУМЕВАТЬ, а2ю, а2ешь,
несов., когочто Думать, иметь в
виду, не высказывая, не называя
или, говоря иносказательно,
намеками, разуметь что н. под
чем н.
ПОДРАСТИ, ту2, тёшь, прош.
ро2с, ла2, сов. (несов. подрастать).
Вырасти немного повыше, стать
постарше. Подрастет – узнает.
Деревья за лето подросли.
ПОДРАСТИТЬ, ащу2, асти2шь,
сов. (несов. подращивать), ко
гочто. Заставить подрасти или
дать вырасти кому чему н. П.
цыплят для продажи.
ПОДРЕЗАТЬ, е2жу, е2жешь, сов.
(несов. подреза2ть и подрезывать),
когочто. 1. Укоротить, обрезав
конец. Подрезал волосы. 2. Отде
лить, отрезая снизу. П. дерн. 3.
Нарезать чего н. вторично, вдо
бавок (разг.). Подрежька еще
сыру. 4. Ударить по краю чего н.
(напр. мяча) так, чтобы он при
полете вращался по вертикаль
ной оси (спорт.).
ПОДРОБНОСТЬ, и, ж. Ме
лочь, частность, мелкое обстоя
тельство дела, происшествия.
Упустил в своем рассказе одну п.
Рассказать во всех подробностях.
Это... нам известнос в самых
секретных подробностях. Досто
евский.
ПОДРОБНЫЙ, ая, ое; бен,
бна, бно. Содержащий много
данных, с мелкими частностями,
не пропускающий никаких дета

ПОДСЕСТЬ

лей, обладающий достаточной
полнотой. П. библиографический
указатель. Подробное описание
экспонатов выставки. Расска
зать чтон. подробно (нареч.).
ПОДРОСТОК, тка, м. Маль
чик или девочка в возрасте от 12
до 16–17 лет.
ПОДРУГА, и, ж. Девочка, де
вушка или женщина, с детских
или с давних лет близко сдру
жившаяся с кем н. Это моя п. по
школе. Подруга дней моих суро
вых, голубка дряхлая моя. Пуш
кин.
1
ПОДРЯД , а, м. Договор, по
к рому кто н. обязуется выпол
нить за определенную цену ка
кую н. работу или доставить
какие н. товары, материалы;
работа по такому договору. По
лучить п. на постройку.
2
ПОДРЯД , нареч. Непосред
ственно вслед за кем чем н., один
за другим. Несколько выстрелов
прозвучали п. Два выигрыша п.
ПОДСАДИТЬ, ажу2, а2дишь,
сов. (несов. подсаживать). 1. кого
что. Помочь кому н. сесть, взо
браться куда н. П. на лошадь. П.
старика на печку. 2. когочто.
Посадить, поместить рядом или в
одно помещенье с кем н. П. кена
ра к канарейке. 3. когочто. Сде
лать дополнительную посадку
кого чего н. Подсадил еще не
сколько кустов шиповника.
ПОДСВЕЧНИК, а, м. Под
ставка для свечи или нескольких
свечей. Трехсвечные с зерцалом
подсвечники на стенах отбрасы
вают смешные тени. А. Н. Тол
стой.
ПОДСЕСТЬ, ся2ду, ся2дешь,
прош. се2л, сов. (несов. подсажи
ваться). Сесть рядом, придви
нуться поближе. И вообрази, ты
сидишь на диване – и вдруг к тебе
подсядет бабеночка, хорошенькая
такая. Гоголь. || Сесть к кому н.
на воз, телегу и т. п. в качестве
попутчика. Вернуться из города я

ПОДСКАЗАТЬ

472

могу пешком, а не то к обратно
му мужичку на телегу подсяду.
Тургенев.
ПОДСКАЗАТЬ, кажу2, ка2жешь,
сов. (несов. подсказывать), что
кому. 1. Тихо и незаметно ска
зать, чтобы помочь кому н. отве
тить на вопрос. Ученик был нака
зан за попытку п. товарищу на
уроке. 2. перен. Навести на
мысль, внушить какие н. дейст
вия, слова. Случай подсказал мне
правильное решение.
ПОДСКАЗКА, и, ж. (разг.).
1. тк. ед. Действие по глаг. под
сказать в 1 знач. – подсказывать.
Сделать выговор ученику за
подсказку на уроке. 2. То, что
подсказано. Он ошибочно отве
тил по неправильной подсказке.
ПОДСКОЧИТЬ, очу2, о2чишь,
сов. (несов. подскакивать). 1. Под
бежать быстро, вскочив, прибли
зиться к кому чему н. Мальчик
подскочил к окну и закричал.
Тургенев. 2. Сделать прыжок на
месте, подпрыгнуть. П. от радо
сти.
ПОДСЛУШАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. подслушивать), когочто.
Услышать тайно, украдкой при
слушиваясь. Нас подслушали. П.
у дверей разговор.
ПОДСМОТРЕТЬ,
отрю2,
о2тришь, сов. (несов. подсматри
вать), когочто. Увидеть тайно,
украдкой наблюдая за кем чем н.
П. в щелочку.
ПОДСОЛИТЬ, олю2, о2ли2шь,
сов. (несов. подсаливать), что.
Прибавить к чему н. соли. П.
картошку.
ПОДСОЛНЕЧНИК, a, м. Од
нолетнее растение на высоком
толстом стебле с крупным жел
тым цветком, разводимое ради
семян, из к рых добывают масло.
Масличный п.
ПОДСОХНУТЬ, ну, нешь,
прош. со2х, ла, сов. (несов. подсы
хать). Постепенно высохнуть или
стать суше. Лужи уже подсохли.

ПОДСЧИТАТЬ

На улице скоро совсем подсохнет.
|| Начать заживать (разг.). Рана
подсохла.
ПОДСТАВИТЬ, влю, вишь,
сов. (несов. подставлять), ко
гочто. 1. Поместить, поставить
под чем н., подо что н. или близ
ко к чему н. П. голову под струю
воды из крана. П. поддонник под
цветочный горшок. || Установить
подпорку. П. подпорку к столбу.
2. Придвинуть, поместить по
ближе, приставить к чему н. П.
лестницу к окну. 3. Сделать дос
тупным для кого чего н. Неудач
ным маневром п. свой фланг про
тивнику. Нечаянно п. свою фигу
ру под пешку.
ПОДСТАВКА, и, ж. 1. Под
порка, поддерживающая что н.
Старый диван держался на под
ставках. 2. Приспособление, на
к рое что н. ставят. П. для цве
точного горшка.
ПОДСТРИЧЬ, игу2, ижёшь,
игу2т, прош. и2г, ла, сов. (несов.
подстригать). 1. что. Подре2зать,
подровнять ножницами, обре2зать
концы чего н. П. ногти. П. воло
сы. П. деревья. 2. когочто. Под
ре2зать, подровнять волосы ко
му н., постричь. Парикмахер
подстриг посетителя.
ПОДСТРИ Ч ЬСЯ,
игу2 с ь,
ижёшься, игу2тся, прош. и2гся,
и2глась, сов. (несов. подстригать
ся). Подрезать, подровнять себе
волосы. П. в парикмахерской.
ПОДСЧЁТ, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. подсчитать. П.
голосов еще не закончен. П. вы
ручки. || Исчисление. Произво
дить п. заработка. 2. тк. мн.
Итог вычислений, результат
расчетов. По предварительным
подсчетам.
ПОДСЧИТАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. подсчитывать), когочто.
Считая, установить количество,
сумму, подвести итог чему н. П.
расходы. П. наличность. П. стои
мость чегон.

ПОДТВЕРДИТЬ

473

ПОДТВЕРДИТЬ, ржу2, рди2шь,
сов. (несов. подтверждать), что.
1. Признать правильность преж
де сделанного заявления, сказан
ных слов. Обвиняемый подтвер
дил показания, данные на предва
рительном следствии. П. прика
зание. 2. Удостоверить, засвиде
тельствовать, уведомить о пра
вильности, наличии, совершении
чего н. Состязания еще раз под
твердили высокое мастерство
спортсменов.
ПОДТОЛКНУТЬ, ну2, нёшь,
сов. (несов. подталкивать), ко
гочто. Слегка толкнуть снизу
или сзади. Входя в трамвай, он
подтолкнул меня в спину. || До
тронуться, слегка толкнуть, чтоб
обратить чье н. внимание на
что н., подать знак. Он подтолк
нул соседа локтем. || перен. Побу
дить к каким н. действиям, к
ускорению каких н. действий
(разг.).
ПОДТЯНУТЬ, яну2, я2нешь, сов.
(несов. подтягивать). 1. что.
Затянуть потуже. П. пояс. П.
подпругу. || Поджав, напрячь
(спорт.). П. ноги. 2. когочто.
Подтащить к чему н., втащить
вверх. П. баркас к берегу. П. брев
но к крыше. 3. когочто. По груп
пам, по частям собрать в одно
место (воен.). П. к переправе весь
корпус. 4. что. Повысить, увели
чить для уравнения с кем чем н.
П. зарплату малооплачиваемых
групп рабочих.
ПОДТЯНУ Т ЬСЯ,
яну2 с ь,
я2нешься, сов. (несов. подтяги
ваться). 1. Поднять свое тело,
держась за какую н. перекладину
и сгибая руки в локтях (спорт.).
П. на турнике. 2. перен. Улуч
шить свою работу, начать рабо
тать быстрее, стать дисциплини
рованнее (разг.). Ученики подтя
нулись.
ПОДУМАТЬ, аю, аешь, сов.
1. Сов. к думать. Я, чай, подумал
ты, что гору встретил? Крылов.

ПОДХОД

2. Провести нек рое время в
размышлениях. Сяду я за стол да
подумаю: как на свете жить
одинокому. А. Кольцов. 3. 2 л. ед.
ч. подумаешь употр. как воскли
цание или в знач. вводного слова
для выражения иронии, насмеш
ки (разг.). 4. Пов. накл. по
думай(те) и инф. подумать со
словом «только» или без него
употр. в знач. вводного слова при
выражении удивления или для
указания на необычайность,
странность чего н. (разг.). Поду
мать тк., как много он пережил.
ПОДУМАТЬСЯ, ается, безл.,
сов. (несов. подумываться), кому.
Мелькнуть в мыслях, показаться,
припомниться.
ПОДУМЫВАТЬ, аю, аешь, не
сов. (разг.). Иногда, по временам
размышлять, начинать думать о
чем н. Я уже начинал подумы
вать, что игра на рожке ей дос
тавляет удовольствие. При
швин. || о чем. Иметь намерение
сделать что н. Мы уже подумы
ваем об отъезде отсюда.
ПОДУШИТЬ, ушу2, у2шишь,
сов., когочто. 1. Умертвить
путем удушения, истребить в
нек ром количестве (разг.). Лиса
подушила много кур. 2. Провести
нек рое время, душа кого что н.
3. Вызвать в ком н. на нек рое
время состояние удушья, болез
ненного возбуждения от чего н.
Кашель подушил его немного.
ПОДУШКА, и, ж. 1. Мягкая
подкладка под голову, в виде
набитого перьями или пухом и
т. п. чехла. Пуховая п. 2. Мягкая
подкладка для сидения (в маши
не, кресле, седле). 3. Приспособ
ление, являющееся опорой, ос
нованием в различных сооруже
ниях, устройствах, механизмах.
ПОДХОД, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. подойти в 1, 2, и 3
знач. – подходить. П. поезда к
дебаркадеру. 2. Место, по к рому
подходят к чему н. Болотистый

ПОДХОДИТЬ

474

п. к реке. На подходах к станции.
3. Совокупность приемов отно
шения к кому чему н., рассмот
рения чего н. или воздействия на
кого что н. Правильный п. к делу.
ПОДХОДИТЬ, ожу2, о2дишь.
Несов. к подойти.
ПОДЦЕПИТЬ, еплю2, е2пишь,
сов. (несов. подцеплять), ко
гочто. 1. Прицепить дополни
тельно, еще (разг.). П. вагон к
поезду. 2. Прицепить исподнизу
(разг.). П. к висячей лампе укра
шение.
ПОДЧЕРКНУТЬ, ну2, нёшь,
сов. (несов. подчёркивать), что.
Провести черту под строчкой для
выделения ее. П. в рукописи
особенно важные места. П. три
строчки. || перен. Выделить голо
сом (слово), как особенно важ
ное. «Надо ехать, и сегодня же»,
подчеркнул он. || перен. Обратить
особенное внимание (слушателя,
читателя) на что н., выделить
как чрезвычайно важное.
ПОДЧИНЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. подчинить
подчинять. Установить порядок
подчинения. 2. Состояние по глаг.
подчиниться подчиняться; по
виновение. Беспрекословное п.
приказу. Быть в подчинении у
когон. 3. 3ависимость, синтакси
ческое отношение зависимого
члена предложения к тому, от
к рого он зависит, придаточного
предложения к главному; проти
воп. сочинение (грам.). Соедине
ние предложений по способу
подчинения.
ПОДЧИНИ Т ЬСЯ,
ню2 с ь,
ни2шься, сов. (несов. подчиняться).
Послушаться, прийти в пови
новение, поступить сообразно
чему н. П. приказу. Чувство
подчинилось рассудку. П. закону.
ПОДЧИСТИТЬ, чи2щу, чи2с
тишь, сов. (к подчищать), что.
1. Вычистить, сделать чище,
убрать сор откуда н. П. пальто.
П. тротуар. || за кем. Убрать сор,

ПОДЪЕХАТЬ

грязь, оставленные кем н. П. за
маляром. 2. Привести в порядок,
срезав сухие ветки, сучья, лиш
ние побеги (спец.). П. сад.
3. Соскоблить (написанное). П.
ошибочно написанную цифру.
ПОДШИТЬ, подошью2, по
дошьёшь, пов. подше2й, сов. (к
подшивать), что. 1. Пришить с
изнанки, снизу. П. рукава. П.
подкладку. 2. Зашить, подгибая
узкой полосой край чего н.,
подрубить. П. платье. П. подол.
П. платки. 3. Пришить или под
бить подметку к обуви. П. сапоги.
П. валенки. 4. Прибить снизу или
прибить к чему н. доски испод
низу. П. доски. П. потолок.
5. Скрепить, присоединить. П.
бумаги. П. документы. П. прото
кол к делу.
ПОДЪЕЗД, а, м. 1. Крыльцо,
крытый вход в здание. «Размыш
ления у парадного подъезда».
Некрасов. 2. Путь, подводящий к
чему н.; место, по к рому подъ
езжают, въезжают. П. к мосту.
Хорошие подъезды к переправе. ||
Помост для, въезда куда н. П. к
сараю.
ПОДЪЁМ, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. поднять подни
мать. П. тяжестей. 2. тк. ед.
Действие по глаг. подняться
подниматься. П. воды в реке. П.
на гору продолжался два часа.
3. Участок дороги, подымаю
щийся в гору; противоп. спуск.
Крутой п. Пологий п.
ПОДЪЕХАТЬ, е2ду, е2дешь, пов.
нет (употр. подъезжай), сов.
(несов. подъезжать), к комучему.
1. Приблизиться к кому чему н.,
передвигаясь на лошади, на
поезде и т. п. П. к дому. К мудро
му старцу подъехал Олег. Пуш
кин. || Приблизиться к кому
чему н. (о самих средствах пере
движения). Автомобиль подъехал
к вокзалу. 2. Приехать, заехать к
кому н. (прост.). Я к тебе подъе
ду вечером.

ПОДЫГРАТЬ

475

ПОДЫГРАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. подыгрывать), кому (разг.).
Негромко сыграть, аккомпанируя
кому н. Я подыграю на гитаре.
ПОДЫСКАТЬ, ыщу2, ы2щешь,
сов. (к подыскивать), когочто.
Найти, разыскать (что н. подхо
дящее, соответствующее). П.
место. П. нужную цитату. П.
обои под цвет мебели.
ПОДЫТОЖИТЬ, жу, жишь,
сов. (несов. подытоживать), что.
Подвести итог или итоги чему н.,
вычислить сумму итога. П. рас
ходы. || Выяснить результаты
чего н. Подытожим наши рассу
ждения.
ПОЕДИНОК, нка, м. Борьба с
оружием в руках двух противни
ков по вызову одного из них;
дуэль. Вызвать на п. Убить на
поединке. П. на пистолетах. ||
Вообще борьба двух противни
ков. П. боксеров. || перен. Спор,
прения, диспут. П. двух орато
ров. Словесный п.
ПОЕЗД, а, мн. а2, м. 1. Желез
нодорожный состав, ряд сцеп
ленных вагонов, приводимых в
движение паровой или электри
ческой тягой. Опоздать на п.
Пассажирский п. Товарный п.
Скорый п. 2. Ряд машин, едущих
друг за другом по одному пути.
Свадебный п. (вереница экипа
жей с участниками свадебного
обряда). На Руси на проселках
пустынных
много
тянется
поIездов длинных. Некрасов.
ПОЕЗДИТЬ, е2зжу, е2здишь,
сов. Сделать несколько поездок,
провести время в езде, в путеше
ствиях. П. по свету. Дайте толь
ко поездить по уезду, поразуз
нать. Чехов.
ПОЕЗДКА, и, ж. Пребывание
в езде, короткое путешествие. П.
по служебным делам. П. продол
жалась две недели.
ПОЕЗДНОЙ, а2я, о2е. Прил. к
поезд в 1 знач. Поездная бригада.
Поездное радио.

ПОЖАРНЫЙ

ПОЕСТЬ, е2м, е2шь, е2ст, еди2м,
еди2те, едя2т, пов. е2шь, прош. е2л,
сов. 1. чего. Съесть немного. Поел
супу. 2. (несов. поедать) что.
Испортить, кусая, грызя. Моль
поела мех.
ПОЕХАТЬ, е2ду, е2дешь, в знач.
пов. накл. употр. поезжа2й, сов.
1. (несов. ехать во 2 знач.). От
правиться в путь, двинуться
куда н., пользуясь каким н. сред
ством передвижения. Я прежде
всего поехал бы в Москву. Чехов.
П. в гости. Рысцой поехал мимо
осыпанных снегом высоких елей.
А. Н. Толстой. 2. Двинуться,
покатиться. Санки поехали в
сторону и опрокинулись в снег.
ПОЖАЛУЙ, вводное слово.
1. Вероятно, быть, можно пред
положить. У тебя, я знаю, душа:
ты, пожалуй, и по гривеннику
станешь отваливать. Гончаров.
2. Можно согласиться с тем,
что..., не возражаю против того,
что... Пожалуй, ты прав.
ПОЖАЛУЙСТА.
Частица,
употр. в качестве 1) вежливого
обращения в знач. прошу вас.
Дайте мне, п., воды. Возьмите, п.,
еще кусок; 2) вежливого выраже
ния согласия. – Можете пере
дать мне нож? – П.! 3) вежливой
просьбы или приказания не
делать чего н. П., не шумите.
ПОЖАР, а, м. 1. Распростра
нение огня, сопровождающееся
уничтожением имущества и
всего, что может гореть. П. в
доме. П. на корабле. Случился п.
Вспыхнул п. Народ бежит на п.
Тушить п. Лесной п. 2. перен.
Бурно развивающееся столкно
вение каких н. общественных
сил, борьба, война, революция. П.
войны.
ПОЖАРИЩЕ, а, ср. Место, где
произошел пожар, остатки сго
ревшего (здания, леса и т. п.). На
п. торчали одни трубы.
ПОЖАРНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
пожар. Пожарная тревога. По

ПОЖАТЬ

476

жарный огнь их домы истребил.
Пушкин. Безопасно в пожарном
отношении. || Предназначенный
для тушения пожара. П. насос. П.
инструмент. Пожарная команда.
2. перен. Экстренный, чрезвы
чайно спешный (разг. шутл.). На
всякий п. случай.
1
ПОЖАТЬ , жму2, жмёшь, сов.
(несов. пожимать) что. Охватить
пальцами руки, сдавить немного.
П. руку (в знак приветствия или
для выражения сочувствия сжать
в своей руке чью н. руку). Пожа
ли друг другу руки, обменялись
радостными взглядами. Тургенев.
2
ПОЖАТЬ , жну2, жнёшь, сов.,
(несов. пожинать) что. Закон
чить жать, закончить жатву
чего н. П. рожь. Что посеешь, то
и пожнешь. Пословица. || перен.
Получить в результате трудов. П.
славу. П. плоды своих трудов. П.
лавры
(добиться
признания
своих трудов, заслужить славу).
ПОЖЕЛАНИЕ, я, ср. 1. Выска
занное, выраженное желание
чего н. (преимущ. приятного,
доброго). Он отправился в путь,
сопровождаемый наилучшими по
желаниями провожавших. 2. Тре
бование, запрос, предложение.
Сообщите ваши пожелания.
ПОЖЕРТВОВАТЬ,
ртвую,
ртвуешь. Сов. к жертвовать. По
жертвовать жизнью.
ПОЖИЛОЙ, а2я, о2е. Уже не
молодой, с признаками прибли
жающейся старости. В комнату
вошел пожилой человек в сером
сюртуке с прорехой под мышкой.
Гончаров.
ПОЗА, ы, ж. [фр. pose]. 1. По
ложение, принимаемое человече
ским телом. Он полулежал на
диване в небрежной позе. Живо
писная п. || Положение, прини
маемое тем, кого рисуют или
фотографируют. Она снималась в
разных позах. 2. перен. Притвор
ство, неискреннее поведение. Не
верьте ему, это только п.

ПОЗДНИЙ

ПОЗАВЧЕРА, нареч. (разг.).
На день раньше, чем вчера, два
дня тому назад. Позавчера папа
нас грушами угощал. Чехов.
1
ПОЗАДИ , предл. с род. п.
1. Следом за кем чем н., отставая
от кого чего н. (при глаг., озна
чающих направление, движе
ние). Он шел п. всех. 2. По другую
сторону, с обратной стороны,
сзади (при глаг. быть, находиться
и т. п.). Деревня находится п.
горы. Сидел п. меня.
2
ПОЗАДИ , нареч. Сзади, за
спиной, с обратной стороны. Он
сидел п., в десятом ряду. || перен.
В прошлом. Самое тяжелое
позади.
ПОЗВОЛИТЬ, лю, лишь, сов.
(несов. позволять), кому, с инф. и
что. 1. Дать право или возмож
ность делать что н., разрешить;
противоп. запретить. Я никому не
позволю над собой насмехаться.
Тургенев. П. шалость. 2. перен.
Допустить, способствовать, дать
возможность, не воспрепятство
вать. Здоровье не позволило мне
приехать. 3. Пов. накл. по
зволь(те) употр. как: 1) вежливая
форма просьбы. Позвольте заку
рить; 2) формула предупрежде
ния о каком н. заявлении. По
звольте вам заметить, ваш смех
неуместен. Тургенев; 3) формула
возражения, несогласия. По
звольте, что вы делаете?
ПОЗВОНОЧНИК, а, м. Спин
ная скелетная ось, состоящая из
позвонков, облекающая дугами
позвонков спинной мозг у чело
века и позвоночных животных;
то же, что позвоночный столб,
спинной хребет.
ПОЗДНИЙ, яя, ее. 1. О частях
дня, года: приближающийся к
своему концу, проходящий. П.
вечер. Засиделись до поздней ночи.
Дни поздней осени бранят обык
новенно. Пушкин. 2. Наступив
ший после обычного времени,
задержавшийся. В этом году

ПОЗДНО

477

осень была поздняя. || Совершив
шийся или пришедший после
нужного времени, запоздалый,
задержавшийся. П. гость.
ПОЗДНО, нареч. 1. В соеди
нении со словами, означающими
период времени – к концу этого
периода, когда уже прошла
бо2льшая его часть. П. вечером. П.
осенью. Поздно ночью из похода
воротился воевода. Пушкин.
2. После обычного или установ
ленного времени. Он начал
учиться п. П. вернуться домой. П.
встать.
ПОЗДРАВИТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое. Прил. к поздравление; содер
жащий поздравление, сделанный
с целью поздравления. Поздра
вительная телеграмма.
ПОЗДРАВИТЬ, влю, вишь,
сов. (несов. поздравлять), ко
гочто с чем. Выразить ко
му чему н. чувство радости,
приветствовать в связи с ка
ким н. приятным случаем или
событием. П. с успехом. П. с
праздником. П. с днем рожденья.
ПОЗДРАВЛЕНИЕ, я, ср. Дей
ствие по глаг. поздравить
поздравлять. Принести п. При
нимать поздравления. Письмо с
поздравлением. || Приветствие,
письмо, содержащее приветст
венный текст по какому н. слу
чаю. Получил по почте п.
ПОЗДРАВЛЯТЬ, я2ю, я2ешь.
Несов. к поздравить.
ПОЗЖЕ, нареч. Сравн. ст. к
поздно. Пришел п. меня.
ПОЗИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов. [от фр. poser]. 1. Приняв
определенное положение, слу
жить моделью художнику или
объектом для съемки. П. для
портрета. П. фотографу. 2. перен.
Вести себя неискренно, посту
пать, как позер.
ПОЗИТИВ, а, м. [от латин.
positivus
–
положительный]
(фот.). 1. Снимок с негатива,
дающий действительное изобра

ПОЗНАНИЕ

жение, в к ром светлым частям
предмета соответствуют светлые
части изображения и темным –
темные. 2. перен. Положительная
сторона дела.
ПОЗИТИВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. 1. Основанный на опы
те, на фактах, реальный. Пози
тивные науки. 2. Выраженный в
положительной форме; проти
воп. негативный. Позитивное
суждение. 3. тк. полн. ф. Прил. к
позитив (фот.). П. отпечаток.
ПОЗИЦИЯ, и, ж. [латин.
positio – положение]. 1. Положе
ние, расположение. Сильная п.
гласного в слове. 2. Место, слу
жащее для расположения войск в
бою (воен.). Выгодная п. Артил
лерийская п. || чаще мн. Район
боевых действий. Передовые пози
ции. 3. перен. Положение, необ
ходимое для дальнейшего разви
тия каких н. действий. Исходная п.
4. Точка зрения, принципиаль
ное отношение к чему н., опреде
ляющее характер действий, по
ведения. Определить свою пози
цию в конфликте. Выжидатель
ная п.
ПОЗНАКОМИТЬ, млю, мишь,
сов., когочто. 1. Сов. к знако
мить. П. с началами высшей ма
тематики. 2. Дать кому чему н.
возможность узнать, испытать.
Обстоятельства жизни позна
комили его со страданиями.
ПОЗНАКОМИТЬСЯ, млюсь,
мишься, сов., с кемчем. 1. Сов. к
знакомиться. С покойницей ее
матушкой я незадолго до смерти
познакомился. Тургенев. Я бы
очень желал познакомиться с его
произведением. Тургенев. 2. Ис
пытать, перенести, узнать. П. с
горем.
ПОЗНАНИЕ, я, ср. 1. Способ
ность познавать. 2. чаще мн.
Совокупность сведений в ка
кой н. области. Наши познания
об Арктике постепенно расши
ряются.

ПОЗНАТЬ

478

ПОЗНАТЬ, а2ю, а2ешь, сов. (не
сов. познавать), когочто. 1. По
лучить знание чего н. (филос.).
П. сущность вещей. П. природу.
2. На собственном опыте пере
жить, испытать. Рано познала ты
горе, обман и людское злословье.
А. К. Толстой. П. добро и зло.
3. Узнать, получить истинное
представление о ком чем н. П.
друга в несчастье. П. самого себя.
ПОЗОР, а, мн. нет, м. Бесче
стье, постыдное для кого чего н.
положение, вызывающее презре
ние. – Не вынесла душа поэта
позора мелочных обид. Лермон
тов. Покрыть когон. позором.
Уйти с позором.
ПОЗОРИТЬ, рю, ришь, несов.,
когочто. 1. Навлекать позор,
бесчестие на кого что н. П. доб
рое имя. Своими поступками он
позорит отца. 2. Распространять
о ком н. оскорбительные слухи.
Поссорился со мной и теперь
всюду меня позорит.
ПОЗОРИТЬСЯ, рюсь, ришь
ся, несов. Навлекать на себя
презрение, ставить себя в нелов
кое или постыдное положение.
Не выступил без подготовки, не
желая п.
ПОЗОРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. 1. Постыдный, навлекаю
щий позор, бесчестье. Позорное
поведение. П. поступок. Позорно
(нареч.) ведет себя. 2. Крайне
неудачный, плохой, вызываю
щий насмешку, пренебрежение.
П. результат работы. Он позор
но (нареч.) отстал от нас.
ПОЗЫВ, а, м. Ощущение не
обходимости удовлетворить по
требность или совершить физио
логическое отправление. П. на
рвоту.
ПОЗЫВНОЙ, а2я, о2е, (мор.,
радио). 1. Производимый с це
лью привлечения внимания. П.
сигнал. 2. в знач. сущ. позывны2е,
ы2х, ед. нет. Сигнал, представ
ляющий собой сокращенное

ПОКА

условное название радиостан
ции. || Номер, присвоенный судну
и сигнализируемый им для его
опознания.
ПОИГРАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
Провести нек рое время в игре,
играя, за игрой. П. в шахматы. П.
на скрипке. П. с ребенком.
ПОИСК, а, ж. 1. Отыскивание,
розыски. Дикое звероловство
переменил на поиски корня жиз
ни. Пришвин. В поисках счастья.
2. чаще мн. Разведочные работы с
целью обнаружения месторож
дения полезных ископаемых.
ПОИСКАТЬ, ищу2, и2щешь, сов.,
когочто. Заняться поисками
кого чего н. Поискал книгу, но не
нашел. – Да вы поищитето
получше! У вас там, я знаю, в
кармането с правой стороны
прореха. Гоголь.
ПОИТЬ, пою2, по2и2шь, пов. пои2,
несов., когочто. Давать кому н.
пить. П. скот. С громом выводят,
поят лошадей. Некрасов. Купай
те, кормите отборным зерном,
водой ключевою поите. Пушкин. ||
перен. Давать пить вино, водку.
ПОЙМАТЬ, а2ю, а2ешь. Сов. к
ловить. Поймать ерша или окуня
– это такое блаженство. Чехов.
П. мяч. П. муху. П. беглеца.
ПОЙТИ, пойду2, пойдёшь, пов.
пойди2 и (разг.) поди2, прош. по
шёл, пошла2; поше2дший; пойдя2,
сов. 1. Начать идти, совершить,
проявить что н. (какое н. дейст
вие) в соответствии со всеми
знач. глаг. идти. 2. с инф. Начать,
приняться делать что н. (разг.).
Пошел плясать – не остановишь.
Пойдут спорить – конца не вид
но. И пошел, и пошел бранить!
Даль.
ПОКА, нареч. 1. В данный мо
мент, сейчас, в течение нек рого
времени; в ожидании. Я пока
подожду. 2. в знач. союза. При
обозначении периода, во всё
продолжение к рого что н. длит
ся: в то время, как; в течение того

ПОКАЗ

479

времени, как. Пока я спал, шел
дождь. Куй железо, пока горячо.
Пословица. 3. в знач. союза, со
словами «до тех пор» или без них
(и обычно при отриц. сказуемом
сов. вида). До того времени, как.
Буду звонить, пока не отопрут.
ПОКАЗ, а, мн. нет, м. Публич
ное демонстрирование, показы
вание всем для осмотра. П. нового
кинофильма. П. продукции. ||
ПОКАЗАНИЕ, я, ср. 1. Свиде
тельство, знак (слово, запись и
т. п.), по к рому можно судить о
чем н. Показания очевидцев.
2. Устное или письменное изло
жение обстоятельств какого н.
дела со стороны допрашиваемо
го. Показания подсудимого. Сви
детельские показания. Как вы
объясните ее нежелание давать
показания? Чехов. 3. Положение,
степень, величина чего н., указы
ваемая измерительным прибо
ром (спец.). П. барометра.
ПОКАЗАТЕЛЬ, я, м. 1. Цифра
или буква, обозначающая сте
пень, в к рую возводится данное
количество (мат.). П. степени.
2. Явление или событие, по
к рому можно судить о ходе
какого н. процесса. Качествен
ные показатели.
ПОКАЗАТЬ, кажу2, ка2жешь,
сов. (несов. показывать). 1. ко
мучему что. Дать видеть, пред
ставать для разглядывания. Он
показал мне свою картину. ||
Предъявить
для
просмотра,
проверки. Покажите ваши доку
менты. || Продемонстрировать,
сделать перед зрителями, перед
аудиторией. П. новый фильм. П.
фокус. || Ознакомить с чем н.,
давая объяснения. П. завод. 2. кому
когочто. Привести для осмотра,
оценки, совета, дать осмотреть,
оценить что н. Ребенка необхо
димо п. врачу. 3. на когочто.
Обратить внимание, указать,
сделать указательный жест в
направлении чего н. П. на облако.

ПОКЛОН

Он показал рукой на запад. При
швин. 4. комучему что. Разъяс
нить, сделать понятным, доступ
ным. Я показал ему правила
сложения. Я покажу вам дорогу
(проведу вас). || комучему, с
союзом «что». Дать понять, побу
дить догадаться. Хотел показать,
что он видал лучшие дни. Коро
ленко. 5. что и с союзом «что».
Проявить, обнаружить (какое н.
качество, свойство и т. п.). Фут
болисты показали прекрасную
сыгранность. П. свою храбрость.
П. хорошие знания.
ПОКАТИТЬСЯ, ачу2сь, а2тишься,
сов. 1. Двинуться, катясь. Шар
покатился по земле. 2. Упасть,
свалиться, соскользнуть, быстро
спуститься, скользя (разг.). Он
покатился с горы кубарем.
ПОКАЧНУТЬСЯ, ну2сь, нёшься,
сов. Несколько качнуться; на
гнувшись, наклониться, покри
виться. Он покачнулся и без
чувств повалился на ступени.
Чехов. Ваза покачнулась и чуть
не разбилась. Лачужка покачну
лась на сторону. || перен. Ухуд
шиться, испортиться (разг.). Его
дела покачнулись.
ПОКИНУТЬ, ну, нешь, сов.
(несов. покидать). 1. что. Уйти,
удалиться откуда н., перестать
жить, находиться где н. Он в
весьма ранних летах покинул свое
отечество. Тургенев. Пора поки
нуть скучный брег мне неприяз
ненной стихии. Пушкин. П. свой
дом. 2. когочто. Уйдя, оставить
кого н. в трудном, необеспечен
ном положении. П. детей на
произвол судьбы.
ПОКЛОН, а, м. 1. Приветст
вие, совершаемое наклонением
головы или верхней части туло
вища. Не ответил на мой п.
Общий п. (один всем присутст
вующим). || Низкое склонение
туловища. Класть поклоны (при
молитве; церк.). Земной п. (до
земли, до2 полу). 2. Пожелание

ПОКЛОННИК

480

здоровья и благополучия, при
вет. От сынов твоих далеких я
привез тебе поклон. Пушкин.
Передайте ему п. от меня.
ПОКЛОННИК, а, м. 1. Вос
торженный почитатель. Он п.
Пушкина. 2. Влюбленный, уха
живатель. Она окружена была
поклонниками. Пушкин. 3. Чело
век, почитающий кого н. в каче
стве божества или святого. По
клонники Будды.
ПОКЛОНЯТЬСЯ, я2юсь, я2ешься,
несов., комучему. Чтить ко
го что н. как божество или как
святого, почитать как высшую
силу. П. идолам.
ПОКОИТЬСЯ, о2юсь, о2ишься,
несов. 1. на чем. Лежать, прочно
опираться на какое н. основание.
2. без доп. Быть похороненным
где н. Здесь покоится прах (ле
жит тело) такогото.
ПОКОЙ, я, м. Отсутствие
движения и шума, неподвижная
тишина. Природу всю широко
осенив, царил покой. А. К. Тол
стой. || Спокойствие физическое
и душевное, неподвижность, без
действие, отсутствие тревог,
забот. Живу в деревне и наслаж
даюсь покоем.
ПОКОЙНИК, а, м. Умерший,
мертвый человек, труп человека.
ПОКОЛЕНИЕ, я, ср. 1. В оп
ределении родства – степень
родства от родителей к детям.
Третье поколение. || перен. Сово
купность людей близкого воз
раста, живущих в данное время.
Молодое п. Смена поколений.
2. Род, племя. П. Шуваловых.
ПОКОНЧИТЬ, чу, чишь, сов.
1. что или с чем. Довести до
конца. П. с уборкой хлеба. 2. с
кемчем. Уничтожить кого что,
устранить, прекратить. П. с вра
гами. 3. безл. поко2нчено у кого с
кем. Прекращены отношения,
разорваны связи.
ПОКОРЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Завоевание, подчинение себе.

ПОКРЫТЬ

Сужденья черпают из забытых
газет времен Очаковских и поко
ренья Крыма. Грибоедов.
ПОКОРИТЬ, рю2, ри2шь, сов.
(несов. покорять), когочто.
1. Подчинить себе насильно,
завоевать. П. страну. || Подчи
нить своей воле, своему влия
нию. Нет, не дряхлому Востоку
покорить меня. Лермонтов. ||
перен. Овладеть чем н., преодо
леть что н. Человек покорил кос
мос. 2. Внушить к себе симпатию,
доверие. Он обаятелен, он всех
покорил.
ПОКОРИТЬСЯ, рю2сь, ри2шься,
сов. (несов. покоряться), ко
мучему. 1. Подчиниться после
борьбы, изъявив покорность.
2. Примириться с чем н., отка
заться от борьбы или протестов.
П. судьбе.
ПОКОРНО, нареч. 1. Нареч. к
покорный. П. склонил голову.
2. Употр. в устар. выражениях
вежливости: прошу п., благода
рю п.
ПОКОРНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к покорный, полное
подчинение, послушание, пови
новение. Изъявить п.
ПОКОРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. Послушный, уступивший
принуждению, не сопротивляю
щийся.
ПОКРЫВАЛО, а, ср. Кусок
ткани, предназначенный для
покрывания кого чего н. или для
того, чтоб покрываться. П. для
постели.
ПОКРЫТЬ, ро2ю, ро2ешь, сов.,
когочто. 1. (сов. покрывать и
крыть). Застлать, закрыть, поло
жив что н. сверху. П. стол ска
тертью. П. ребенка одеялом. ||
Обить чем н. поверхность чего н.
П. дом черепицей. 2. (несов. по
крывать и крыть) перен. Закрыть
собой, окутать, охватить. Облака
покрыли небо. Мглой волнистою
покрыты небеса. 3. (несов. по
крывать и крыть). Закрасить,

ПОКУПАТЕЛЬ

481

наложить на поверхность тонкий
слой чего н. П. чтон. краской,
лаком, позолотой. 4. (несов. по
крывать). Оплатить, возместить
чем н. П. долги. П. расходы. П.
издержки. || Обеспечить, снабдив
чем н. П. потребности городов в
топливе.
ПОКУПАТЕЛЬ, я, м. Человек,
к рый покупает, делает покупку.
ПОКУПАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое
(экон.). Прил., по знач. связанное
с возможностью производить по
купку, приобретать товар. Поку
пательная способность населения.
ПОКУПКА, и, ж. Купленная
вещь.
ПОКУПНОЙ, а2я, о2е. Куплен
ный, приобретенный, в противоп.
изготовленному собственными
средствами. П. хлеб (в отличие от
домашнего).
1
ПОЛ , а, у, о по2ле, на полу2 и в
полу2, мн. ы2, м. Нижний настил
внутри помещения, по к рому
ходят и на к рый ставят мебель, в
отличие от стен и потолка. Дере
вянный, каменный п.
2
ПОЛ , а, мн. ы, о2в, м. Понятие,
связанное с особым типом раз
множения посредством слияния
половых клеток, один из двух
разрядов живых существ – муж
чин и женщин, самцов и самок,
различающихся определенными
физическими признаками. Муж
ской п. Женский п. Некоторые
низшие организмы не имеют
пола.
3
ПОЛ , нескл. (разг.). Полови
на. Пол рабочего дня. Пол столо
вой ложки.
ПОЛАГАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.,
когочто, (сов. нет). Думать,
считать, предполагать. Мы пола
гали, что он уже уехал.
ПОЛАДИТЬ, а2жу, а2дишь, сов.,
с кем. Прийти к какому н. согла
шению, установить возможность
совместной деятельности, до
биться взаимного понимания.
Мы с ним поладили. Мы, верно,

ПОЛЕЗНЫЙ

уж поладим, коль рядом сядем.
Крылов.
ПОЛАЗИТЬ, а2жу, а2зишь, сов.
Провести нек рое время, лазя
где н. П. по углам. П. по деревьям.
ПОЛДЕНЬ, по2лдня или по
лу2дня, мн. по2лдни, м. 1. тк. ед.
Середина дня, момент высшего
стояния солнца над горизонтом,
соответствующий 12 ти часам.
2. тк. ед., перен. Середина жиз
ненного пути, конец молодости
(поэт.). Так, полдень мой настал,
и нужно мне в том сознаться,
вижу я. Пушкин. 3. тк. ед. Юг
(поэт.). Ты пахни в лицо, ветер с
поIлудня! А. Кольцов.
ПОЛЕ, я, мн. я2, е2й, ср. 1. Без
лесная равнина, ровное обшир
ное пространство. И вот, нашли
большое поле: есть разгуляться
где на воле. Лермонтов. || Засеян
ный или возделанный под посев
участок земли. Ржаное п. П. под
паром. || Вообще – ровное, об
ширное пространство чего н. Ле
дяное п. 2. перен. Основной цвет,
фон, пространство, на к ром
нанесены узоры, рисунки или
геральдические
изображения.
Олень на золотом поле. 3. чаще
мн. Узкая полоса вдоль края
листа бумаги. Заметки на полях
книги. Пятно на правом поле.
4. тк. мн. Широкий край у шля
пы. 5. Пространство, доступное
для каких н. действий, находя
щееся в пределах действия че
го н. (спец.). П. боя. П. зрения. ||
Пространство, в пределах к рого
рассматривают действие каких н.
сил (физ. мех.). Электромагнит
ное поле.
ПОЛЕЗНЫЙ, ая, ое; зен, зна,
зно. 1. Приносящий пользу;
противоп. вредный. П. человек. ||
Содействующий здоровью, под
держивающий силы и бодрость.
Прогулка полезна. Полезная пи
ща. 2. Пригодный, нужный для
какой н. определенной цели.
Полезная жилая площадь.

ПОЛЁТ

482

ПОЛЁТ, а, м. Движение летя
щего предмета. П. снаряда. Видна
птица по полету. Пословица. П.
под куполом цирка.
ПОЛЕТАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
Провести нек рое время в поле
те. Птица полетала с минуту и
снова села.
ПОЛЕТЕТЬ, лечу2, лети2шь, сов.
1. Начать лететь. Аист разбе
жался, взмахнул крыльями и
полетел. || Направить куда н.
свой полет. Ворона полетела в
лес. 2. То же о брошенных с си
лой предметах. Камень полетел в
окно. 3. перен. Стремительно
двинуться, побежать (разг.). Мы
полетели со всех ног, боясь опо
здать на поезд. 4. Упасть, сва
литься (разг.). Я поскользнулся и
полетел.
ПОЛЗАТЬ, аю, аешь, несов.
1. Те же знач., что у глаг. ползти
в 1 и 2 знач. Рожденный ползать
летать не может. М. Горький.
2. перен., перед кемчем. Уни
жаться перед кем н., подличать,
пресмыкаться перед кем н. (пре
зрит.). Грозный был злой человек...
а умный царь: Москва дрожала,
князья и бояре ползали в униже
ньи. Марлинский.
ПОЛЗКОМ, нареч. Припав
туловищем к земле или к другой
поверхности, ползая. П. прибли
зиться к проволочному загражде
нию. Ползти п.
ПОЛЗТИ, зу2, зёшь, прош. полз,
ла2, несов. [ср. ползать]. 1. О пре
смыкающихся:
передвигаться
всем телом по какой н. поверх
ности. Змея ползет. || О насеко
мых: передвигаться на ножках.
Жук ползет. 2. О людях: пере
двигаться, припадая туловищем
к какой н. поверхности. Ребенок
ползет на четвереньках. 3. перен.
Идти, ехать, передвигаться очень
медленно (разг.). Поезд ползет.
ПОЛИВ, а, мн. нет, м. (спец.).
То же, что поливка. П. земли на
садовых участках.

ПОЛИТЬ

ПОЛИВАТЬ, а2ю, а2ешь. Несов.
к полить. Осенью над городом
неделями стоят серые тучи,
поливая крыши домов обильным
дождем. М. Горький.
ПОЛИКЛИНИКА, и, ж. [от
греч. роlis – город и klinikē –
лечение]. Лечебное учреждение,
в к ром работают врачи разных
специальностей, с применением
различных специальных проце
дур и методов лечения.
ПОЛИС, а, м. [фр. police].
1. Документ о страховании. Стра
ховой п. 2. Выдаваемое лечебным
учреждением (обычно поликли
никой) свидетельство, страхую
щее пациента на случай его забо
левания и предоставляющее ему
право на бесплатное меди
цинское обслуживание. Меди
цинский п.
ПОЛИТИК, а, м. 1. Политиче
ский деятель. Дальновидный п.
Разумный п. 2. перен. Человек,
обладающий тактом, сообрази
тельностью и искусством в об
ращении с людьми (разг.). Тон
кий п.
ПОЛИТИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. politikē]. 1. Деятельность
государственной власти в облас
ти управления и международных
отношений; деятельность той
или иной общественной группи
ровки, партии, класса, опреде
ляемая их целями и интересами.
Внешняя п. Внутренняя п. Эко
номическая п. Финансовая п.
2. События и вопросы внутрен
ней и международной общест
венной жизни. Текущая п.
ПОЛИТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил., по знач. связанное с
политикой (в 1 знач.). Политиче
ские события П. деятель. 2. Го
сударственный, гражданско пра
вовой. П. строй. П. устройство.
Политические права.
ПОЛИТЬ, лью2, льёшь, пов.
ле2й, прош. ли2л, ила2, ли2ло, сов. (к
поливать). 1. когочто чем. Вы

ПОЛИЦЕЙСКИЙ

483

лить на кого что н. П. растение
(оросить его корни). 2. без доп.
Начать лить. Видите, какой
дождь полил. Тургенев.
ПОЛИЦЕ Й СКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к полиция. П. чиновник.
П. участок. 2. в знач. сущ. поли
цейский, ого, м. Чин полиции.
ПОЛИЦИЯ, и, мн. нет, ж. [фр.
police от греч. politeia]. Государст
венная организация по охране
нию порядка. || Вооруженный
отряд из полицейских. Вызвать
полицию.
ПОЛК, а2, м. 1. Самостоятель
ная войсковая единица, входя
щая в состав дивизии. Командир
стрелкового полка. 2. тк. мн.
Войско (поэт.). На русских дви
нул он полки. Пушкин.
ПОЛКА, и, ж. 1. Прикреплен
ная к стене горизонтальная доска
для предметов домашнего обихо
да, для книг и др. Отрядом книг
уставил полку. Пушкин. || Гори
зонтальная доска в шкафу, буфе
те, этажерке и т. п. В буфете на
средней полке. 2. Предназначен
ное для лежания место в желез
нодорожном вагоне. Занять
верхнюю полку.
ПОЛКОВНИК, а, м. 1. Офи
церское звание или чин, сле
дующий за званием подполков
ник. || Лицо, имеющее звание или
такой чин. 2. Командир полка
(устар).
ПОЛКОВОДЕЦ, дца, м. Вое
начальник, руководящий воору
женными силами государства
или крупными оперативно стра
тегическими
объединениями
войск. Суворов был лучшим пол
ководцем своего времени.
ПОЛНОМОЧИЕ, я, ср. Власть
или право, предоставленные
кому н. Депутатские полномо
чия. || Права, предоставленные
должностному лицу или учреж
дению органами власти. Ревизор,
облеченный широкими полномо
чиями.

ПОЛНЫЙ

ПОЛНОМОЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. 1. тк. полн. ф.
Обладающий какими н. полно
мочиями. П. посол. 2. с инф.
Имеющий права2, полномочия
делать что н., уполномоченный
на что н. (разг.). Я не полномочен
это делать.
ПОЛНОСТЬЮ, нареч. Без
изъятий, без остатка, сполна. Он
п. вернул мне долг.
ПОЛНОТА, ы2, мн. нет, ж.
1. Высшая степень чего н. П.
художественного выражения. П.
удовольствия. 2. Тучность, тол
щина (тела); противоп. худоба.
Нездоровая п. Лечиться от пол
ноты.
ПОЛНОЧНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к полночь. П. час. 2. Северный
(поэт.).
ПОЛНОЧЬ, по2лночи и по
лу2ночи, 1. Середина ночи, соот
ветствующая 12 часам. Было уже
далеко за полночь. Тургенев.
Часы пробили п. 2. Север (поэт.).
Изгнанник помнил звук мечей и
льдистый ужас полуночи и небо
Франции своей. Пушкин.
ПОЛНЫЙ, ая, ое; по2лон. 1. без
доп. и чем или (реже) чего. На
полненный доверху, до краев
чем н. – Полный влаги искромет
ной, зашипел ты, мой бокал.
Баратынский. 2. без доп. и чего
или (реже) чем. Содержащий в
себе, вместивший в себя много
чего н. Театр уж полон. Пушкин.
Хлопот полон рот. Поговорка. ||
Обильно покрытый. Глаза, пол
ные слез. Улица полна грязи.
3. перен., чего и (реже) чем. Ох
ваченный, проникнутый чем н. Я
полон весь мечтами о будущем.
Лермонтов. || Исполненный чего н.,
насыщенный чем н., ярко выра
жающий что н. Взгляд, п. нена
висти. 4. Проявляющийся вполне,
абсолютный. Полная тишина.
5. Достигший высшего развития,
предела, представляющий выс
шую, крайнюю степень чего н.

ПОЛОВИНА

484

Работа в полном разгаре. || Наи
высший, максимальный, пре
дельный (о скорости). Соскочить
с трамвая на полном ходу. || Ре
шающий, окончательный. Пол
ная удача. 6. Тучный, толстый,
плотный. П. человек.
ПОЛОВИНА, ы, ж. 1. Одна из
двух равных частей, на к рые
делится что н. Во второй полови
не года. Из ста рублей п. уже
истрачена. Май уж перевалился
за вторую половину. Тургенев.
2. Составная часть парного пред
мета. Правая п. двери. 3. Середи
на какого н. расстояния, проме
жутка времени. Дошли до полови
ны дороги. || Момент времени,
соответствующий середине дан
ного часа. П. двенадцатого.
4. Часть помещения, дома, квар
тиры, выделенная чем н. из ос
тального. Они живут на разных
половинах.
1
ПОЛОВОЙ , а2я, о2е. Служа
щий, употребляемый для пола.
Половая тряпка. Половая щетка.
2
ПОЛОВОЙ , а2я, о2е. Прил. к
2
пол . Половые органы. Половые
признаки. ||
ПОЛОЖЕНИЕ, я, ср. 1. Ме
стонахождение, расположение в
пространстве. Определить п.
корабля. 2. Поза; особая поста
новка каким н. образом части
тела. П. пальцев при игре на роя
ле. 3. Состояние, обусловленное
какими н.
обстоятельствами.
Найти выход из трудного поло
жения. || Совокупность общест
венно политических отношений.
Международное п. 4. Место, роль
в обществе, в общественном
строе. Занимать видное п.
гденибудь. 5. Режим, распорядок
в общественной жизни, устанав
ливаемый властью. Военное п
ПОЛОЖИТЕЛЬНО,
нареч.
1. Нареч. к положительный в 1 и
2 знач. Ответить п. П. рассуж
дает. 2. Совершенно, решитель
но, совсем. || в знач. вводного

ПОЛОСА

слова. Конечно, как видно по
всему, можно утверждать.
ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Выражающий
согласие, утвердительный; про
тивоп. отрицательный. П. ответ.
|| Выражающий одобрение; про
тивоп. отрицательный. Положи
тельная оценка. 2. Заслуживаю
щий одобрения, полезный. П.
результат 3. Обладающий необ
ходимыми, полезными свойст
вами; противоп. отрицательный.
П. образ в романе. || Основатель
ный, деловой, практический. П.
юноша. 4. Больший, чем нуль;
представляющий собой величи
ну со знаком плюс.
ПОЛОЖИТЬ, ожу2, о2жишь,
пов. ожи2, сов. к класть. П. больно
го в постель. П. деньги в кассу.
ПОЛОЖИ Т ЬСЯ,
ожу2 с ь,
о2жишься, сов. (несов. полагать
ся), на когочто. Понадеяться,
отнестись с доверием. Я на вас
могу положиться. Тургенев.
ПОЛОМАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
1. что. То же, что сломать. П.
ребра. П. мебель. 2. когочто.
Помять лапами, нанести увечье.
3. перен., когочто. Подвергнуть
несчастьям, испытаниям, лише
ниям (о жизни). 4. что. Провес
ти нек рое время, ломая что н.
ПОЛОМКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. поломать в
1 знач. 2. Повреждение, поло
манное место.
ПОЛОСА, ы2, вин. по2лосу, мн.
по2лосы, о2с, оса2м, ж. 1. Длинная
узкая форма, длинный узкий
кусок чего н. П. железа. П. мате
рии. || Узкая тянущаяся часть
какого н. пространства, выде
ляющаяся на нём чем н. Темная
п. леса на горизонте. 2. Район,
пояс, зона. Черноземная п. Лес
ная п. 3. Узкий участок или
надел возделываемой, преимущ.
пахотной земли. П. пшеницы.
4. Страница в наборе или отпе
чатанная (тип.).

ПОЛОСКАТЬ

485

ПОЛОСКАТЬ, ощу2, о2щешь, и
а2ю, а2ешь, несов., что. 1. Промы
вать дочиста, погружая в воду. П.
белье. 2. Дезинфицировать, про
мывая (рот, горло).
ПОЛОСНУТЬ, ну2, нёшь, сов.,
когочто чем (прост.). Ударить,
поранить чем н. режущим. П.
ножом по пальцу.
ПОЛОСТЬ, и, р. мн. е2й, ж.
1. В животном организме – вме
стилище органов. Черепная п.
Брюшная п. 2. Покрывало для
ног седока в экипаже (устар.).
Медвежью полость в ноги стлал.
Некрасов.
ПОЛОТЕНЦЕ, а, р. мн. нец,
ср. Узкая и длинная полоса тка
ни для вытирания частей тела
или посуды. Кухонное п.
ПОЛОТНО, а, мн. поло2тна,
тен, тнам, ср. 1. Гладкая льняная
ткань. Рубашка из голландского
полотна. 2. Лента, полоса, со
ставляющая
часть
какого н.
механизма (тех.). П. конвейера.
3. Железнодорожная насыпь, путь.
П. железной дороги. 4. Картина
художника.
ПОЛПУТИ, м., Половина пути,
средина расстояния между чем н.
Первые п. мы прошли легко.
ПОЛТИННИК, а, м. (разг.).
Пятьдесят копеек денег. Отсчи
тал п. медяками.
ПОЛУГОДИЕ, я, ср. Проме
жуток времени, равный полови
не года. Учебное п.
ПОЛУКРУГ, а, мн. и, ов, м.
1. Половина круга или окружно
сти. 2. Дугообразная линия.
Описать п. Цветник перед балко
ном расположен был полукругом.
ПОЛУМРАК, а, мн. нет, м.
Очень слабое освещение, состоя
ние, близкое к темноте, мраку. В
комнате со спущенными штора
ми царил п.
ПОЛУОБОРОТ, а, м. Поворот
фигуры человека на четверть
круга. Стоя в полуоборот, он
развязно воскликнул. Тургенев.

ПОЛУФИНАЛЬНЫЙ

ПОЛУОСТРОВ, а, мн. а2, м.
Часть суши, одной стороной
примыкающая к материку, а со
всех остальных сторон окружен
ная морем. Балканский п. Крым
ский п.
ПОЛУПАЛЬТО, нескл., ср. Ко
роткое пальто особого фасона
(не ниже колен).
ПОЛУПРОВОДНИК, а2, м.
(физ.). Вещество, плохо прово
дящее электричество. Дерево
относится к полупроводникам.
ПОЛУСТАНОК, нка, м. Ма
ленькая железнодорожная стан
ция. На платформу вышел на
чальник полустанка. Чехов.
ПОЛУТОН, а, мн. ы, а2, м.
1. Наименьший интервал темпе
рированной гаммы (муз.). Взять
полутоном ниже. 2. Цвет, краска,
образующая переход от светлого
тона к темному в картине. Кар
тина выдержана в бледно
лиловых полутонах.
ПОЛУТОРНЫЙ, ая, ое. Со
держащий полторы единицы ка
кой н. меры. П. боченок. Полу
торная кровать, полуторное
одеяло (по ширине средние меж
ду односпальными и двуспаль
ными).
ПОЛУТЬМА, ы2, мн. нет, ж.
Тусклое, мрачное освещение.
Навстречу нам, из полутьмы
лесной... знакомых лиц слетался
целый рой. Тютчев.
ПОЛУФАБРИКАТ, а, м. Изде
лие, предназначенное для даль
нейшей окончательной обработ
ки (обычно в другом производ
стве).
ПОЛУФИНАЛ, а, м. (спорт.).
Часть состязания, предшест
вующая финалу, в к рой, после
отсева проигравших в первых
кругах, состязаются только две
пары игроков (команд). Выйти
в п.
ПОЛУФИНАЛЬНЫЙ, ая, ое
(спорт.). Прил. к полуфинал. П.
матч. Полуфинальная встреча.

ПОЛУЧИТЬ

486

ПОЛУЧИТЬ, учу2, у2чишь, сов.
(несов. получать), что. 1. Взять,
принять что н. предложенное,
присланное,
приготовленное,
заказанное, искомое и т. п. П.
зарплату. 2. Принять, взять для
выполнения. П. приказ. П. заказ.
3. Добыть, выработать, произве
сти. П. бензин из нефти. 4. что и
чем. Испытать что н., подверг
нуться чему н. П. пощечину.
ПОЛУЧИТЬСЯ, у2чится, сов.
(несов. получаться). Оказаться,
произойти, появиться как след
ствие, результат, вывод из чего н.
Результаты получились блестя
щие.
ПОЛУШАРИЕ, я, ср. 1. Поло
вина геометрического шара,
получаемая посредством деления
его плоскостью, проходящей
через центр (мат.). || Предмет,
имеющий такую форму. Полуша
рия головного мозга (две части
большого мозга человека и
нек рых животных; анат.). 2. Одна
из половин земного шара. Север
ное, южное, восточное, западное
п. 3. Одна из половин небесной
сферы (астр.). Созвездия северно
го п.
ПОЛЧАСА, м. Половина часа,
промежуток времени в тридцать
минут.
ПОЛЫЙ, ая, ое. 1. Пустой
внутри, ничем не заполненный.
Полая трубка, сосуд. 2. О воде:
разлившаяся по вскрытии реки.
Полая вода на Дону начала спа
дать. Шолохов.
ПОЛЫНЬЯ, и2, р. мн. не2й, ж.
Незамерзший или уже растаяв
ший участок ледяной поверхно
сти реки, озера. Лед был сплош
ной, полыней не было видно.
ПОЛЫХАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
1. То же, что пылать в 1 знач.
Полыхали деревни, охваченные
пожарами. 2. То же, что пылать
(поэт.). Полыхают зарницы.
3. Гореть, выкидывая языки пла
мени,
производя
огненные

ПОЛЮБИТЬ

вспышки. Огонь полыхал с неве
роятной силой.
ПОЛЬЗА, ы, мн. нет, ж. По
ложительное, благотворное воз
действие, хороший результат для
кого чего н. Отпуск пошел ему
на пользу. || Выгода, интересы.
От этого дела мне пользы мало.
ПОЛЬЗОВАНИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Действие по глаг. пользо
ваться. П. картами во время
боевых действий. Места общест
венного пользования (обществен
ные здания и т. п.). 2. Владение,
хозяйственная
эксплуатация.
Земля находилась в общем пользо
вании.
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ, я, м. (юр.).
Лицо, у к рого находится в поль
зовании, в эксплуатации какое н.
имущество, приборы, аппаратура.
ПОЛЬЗОВАТЬ, зую, зуешь,
несов., когочто. 1. Приносить
пользу кому чему н. 2. Лечить.
Больного пользовал известный
врач.
ПОЛЬЗОВАТЬСЯ, зуюсь, зу
ешься, несов. 1. кемчем. Прибе
гать к помощи кого чего н.,
употреблять что н. для удовле
творения своих нужд и потреб
ностей. П. электричеством. П.
чьиминибудь услугами. || Приме
нять что н. П. научным методом.
П. хирургическим инструментом.
2. чем. Извлекать выгоду из
чего н. П. своим преимуществом.
П. случаем. 3. кемчем. Употреб
лять, утилизировать что н. для
какой н. цели. В качестве топли
ва п. соломой. 4. чем. Обладать
чем н. П. популярностью. П.
успехом. Он пользуется завидным
здоровьем.
ПОЛЮБИТЬ, юблю2, ю2бишь,
сов. 1. кого что. Почувствовать
любовь, влечение к кому н. Она
полюбила другого. Полюбил их,
ты не поверишь – словно родных.
Тургенев. || без доп. Стать влюб
ленным, влюбиться. Полюбите
вы снова: но... учитесь властво

ПОЛЮБОПЫТСТВОВАТЬ 487
вать собою. Пушкин. 2. что и с
инф. Почувствовать склонность,
пристраститься к чему н. П. музы
ку. Полюбил гулять по вечерам.
ПОЛЮБОПЫТСТВОВАТЬ,
ствую, ствуешь, сов. Проявить
любопытство. Марья Ивановна,
не полюбопытствовав взглянуть
на Петербург, обратно поехала в
деревню. Пушкин.
ПОЛЮС, а, м. [греч. polus,
букв. ось]. 1. Одна из двух вооб
ражаемых точек пересечения
поверхности Земли с осью ее
вращения. Северный п. Южный п.
|| Прилежащая к этой точке мест
ность. Экспедиция на Северный п.
2. Точка пересечения неподвиж
ной оси с поверхностью вра
щающегося тела (мат.). П. пря
мой относительно конического
сечения. 3. Один из двух проти
воположных концов магнита или
электромагнита (физ.). Магнит
ный п.
ПОЛЯНА, ы, ж. Небольшая
равнина, луг на опушке или
посреди леса, лужайка. Непрони
цаемой стеной (ле2са) окружена,
передо мной была поляна. Лер
монтов.
ПОЛЯРНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Полная
противоположность
(взаимодействующих сил, взгля
дов, мнений). П. мнений. П. ин
тересов.
ПОЛЯРНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
полюс в 1 знач. П. климат. П.
круг (каждый из двух параллель
ных кругов, отделяющих поляр
ные области). Полярное сияние
(наблюдаемое за полярным кру
гом свечение высоких слоев
атмосферы, тоже, что северное
сияние). Полярная ось (то же, что
земная ось). || Прил., по знач.
связанное с исследованием по
лярных стран. Полярная стан
ция. Полярная экспедиция. 2.
перен. Совершенно противопо
ложный, крайне несходный.
Полярные характеры.

ПОМЕШАТЬ

ПОМАДА, ы, ж. [фр. pommade]. Косметическая душистая
мазь. Помада для волос. Губная п.
ПОМАЗАТЬ, ма2жу, ма2жешь,
сов. 1. Сов. к мазать в 1 знач. П.
хлеб маслом. П. губы. П. йодом
порез. 2. (несов. помазывать)
кого что. Совершить над кем н.
помазание (церк.). Самуил пома
зал Давида на царство.
ПОМАЗАТЬСЯ, ма2жусь, ма2
жешься, сов. 1. Сов. к мазаться в 1
знач. 2. (несов. помазываться).
Подвергнуться обряду помаза
ния (церк.). П. на царство.
ПОМЕСТИТЬ, ещу2, ести2шь,
сов. (несов. помещать). 1. кого
что. Предоставить место кому
чему н., дать расположиться где н.
2. когочто. Поставить, располо
жить, уложить. 3. когочто. Оп
ределить, пристроить, отдать
куда н. 4. что. Распорядиться
чем н., определить место, назна
чение для чего н. 5. что. Пере
дать для публикации, напечата
ния.
ПОМЕСЬ, и, ж. 1. Порода, по
томство, полученное от скрещи
вания животных или растений
разных пород, сортов. || перен.
Смесь, соединение чего н. разно
родного. П. романтизма и нату
рализма в повести. 2. Отдельное
животное или растение, проис
ходящее от естественного или
искусственного
скрещивания
двух пород, сортов, гибрид. Ку
пил п. добермана с дворняжкой.
ПОМЕТКА, и, ж. Знак, над
пись, отметка. Сделать пометку
в блокноте. Пометка на полях
книги, документа.
1
ПОМЕШАТЬ , а2ю, а2ешь. Сов. к
1
мешать . Извините, что я вам
помешал. Пушкин. Я скоро к ним
вбежал! я помешал! я испужал.
Грибоедов.
2
ПОМЕШАТЬ , а2ю, а2ешь, сов.
1. что. Сов. к мешать. П. кашу.
2. что и без доп. Провести
нек рое время, мешая что н.

ПОМЕЩАТЬ

488

ПОМЕЩАТЬ, а2ю, а2ешь. Несов.
к поместить. Некоторые отрывки
были напечатаны; мы их здесь
помещаем. Пушкин.
ПОМЕЩЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие
по
глаг.
помес
тить помещать. П. сбережений в
сберегательные кассы. П. стихов
в журнале. 2. Здание, комната,
строение для жилья, работы или
вещей, товаров. П. для служащих.
Жилое п. П. для экипажей. Н. для
машиниста. Сырое п.
ПОМИДОР, а, м. [от ит. мн. ч.
pomi d’oro – букв. золотые ябло
ки]. 1. Растение и плод сем. пас
леновых со съедобными красны
ми или желтыми плодами, то же,
что томат. 2. Плод этого расте
ния. Салат из помидоров. Борщ с
помидорами.
ПОМИЛОВАНИЕ, я, ср. (юр.).
Освобождение от наказания за
преступление по постановлению
высших органов власти. Подать
просьбу о помиловании.
ПОМИМО, предлог с род. пад.
Кроме, за исключением ко
го чего н. Доходов п. заработка
не имею. П. всего прочего (не
говоря об остальном, указывая
только на самое существенное). ||
Не считаясь с кем чем н., минуя,
не принимая во внимание. П. его
личного желания. П. него.
ПОМНИТЬ, ню, нишь, несов.,
когочто и о комчем. Держать в
памяти, не забывать. Я помню
время золотое, я помню сердцу
милый край. Тургенев.
ПОМНИТЬ, ню2, ни2шь, сов.
Помыслить, возыметь какую н.
дерзкую мысль.
ПОМНОГУ, нареч. (разг.).
Много, в большом количестве
(каждый раз, во всех случаях и
т. п.). Съедал п. и щей и каши. Мы
п. беседовали с ним. Всего было п.
ПОМНОЖИТЬ, жу, жишь, сов.
(несов. помножать), что на что.
Увеличить число, повторив его
сколько н. раз. П. пять на три.

ПОМОЩЬ

ПОМОЛВКА, и, ж. Обряд
объявления кого н. женихом и
невестой.
ПОМОРЩИТЬСЯ,
щусь,
щишься, сов. 1. Наморщить лоб
или сморщить лицо, губы; сде
лать гримасу неудовольствия,
отвращения, напряжения. При
виде грязи он поморщился. Боль
ной поморщился от боли. Он и не
поморщился, проглотил хинин.
2. перен. Подать вид неудоволь
ствия, отвращения, несогласия. ||
Провести нек рое время, подавая
такой вид. Борис еще поморщит
ся немного, что пьяница пред
чаркою вина. Пушкин.
ПОМОСТ, а, м. 1. Возвыше
ние, площадка, сколоченная из
досок. Бояре с двух сторон окру
жали крытый алым сукном,
трехступенчатый помост тро
на. А. Н. Толстой. || Эшафот. В
том поле погост, на погосте
помост, гладко тесанный, кровью
крашенный. Песня. 2. Настил,
пол из досок, леса2 у постройки.
ПОМОЧЬ, огу2, о2жешь, о2гут,
прош. о2г, ла2, сов. (к помогать),
комучему. 1. Оказать поддерж
ку. Отчего не помочь, если мо
жешь? Чехов. Лишь подружись со
мной, тебе я помогу. Крылов.
Помогите отстающим. 2. При
вести к нужному результату. Я
дважды посылал ему напомина
нье, – не помогло. 3. от чего и без
доп. Принести пользу, излечить
(о враче, лекарстве). Врач мне не
помог. Капли не помогли. Аспирин
помог от простуды.
ПОМОЩНИК, а, м. 1. Тот, кто
помогает. Сын мне всегда помощ
ник был. 2. (одинаково о женщи
не и о мужчине). Должностное
лицо, помогающее в работе дру
гому, основному работнику. П.
заведующего. Она работает
помощником директора.
ПОМОЩЬ, и, мн. нет, ж. Дей
ствие по глаг. помочь помогать;
участие в чьей н. работе, облег

ПОМПЕЗНЫЙ

489

чение, содействие кому н., под
держка. Получить п. от когон.
Оказать кому н. п. Юридическая
п. Организационная п. колхозам.
ПОМПЕЗНЫЙ, ая, ое [от латин.
pomposus]. Роскошный, эффект
ный, пышный. Помпезная обста
новка. П. прием.
ПОМПОН, а, м. [фр. pompon].
Шарообразное украшение на
детских и дамских шляпах. Шля
па с помпоном.
ПОМРАЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Потемнение, потускнение; упа
док, расстройство. П. сознания. П.
зрения (слепота, потеря зрения).
ПОМЯТЬ, мну2, мнёшь, сов.,
когочто. 1. Немного измять.
Платье было слегка помято.
Лошади помяли траву. 2. перен.
Поколотить, побить (прост.). Мы
сильно помяли их передовой от
ряд.
ПОНАДЕЯТЬСЯ, е2юсь, е2ешься,
сов., на когочто (разг.). Возло
жить надежды на кого что н.,
довериться кому чему н. На
прасно понадеялся на него.
ПОНЕДЕЛЬНИК, а, м. Назва
ние одного из дней недели, пер
вого после воскресенья. [От
старинного «неделя» в знач.
воскресенье: день по неделе, т. е.
после недели.]
ПОНЕМНОГУ, нареч. 1. Не
большими количествами, пор
циями, дозами. Он ест п., но
часто. Мы все учились понемногу.
Пушкин. 2. Постепенно, ма
ло помалу. Гнев родителя п.
утих. Больной начал п. поправ
ляться. 3. Употр. как ответ на
вопрос «как поживаете?» в знач.:
без особенных происшествий в
жизни, однообразно (разг.; чаще
говорится «понемножку»).
ПОНЕСТИ, су, сёшь, прош.
нёс, несла2, сов. 1. когочто. Пой
ти, двинуться, неся кого что н.
Мать понесла ребенка домой. ||
Двинуться, унося, увозя, увлекая
кого что н. с собой. Июня тре

ПОНИМАТЬ

третьего числа коляска легкая в
дорогу его по почте понесла.
Пушкин. 2. когочто. Провести
нек рое время, неся кого что н.
Чемодан тяжелый, – давай я
немножко понесу. 3. перен., что.
Совершить, исполнить (какие н.
обязанности). П. много трудов.
ПОНИЖЕНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. понизить понижать и
состояние по глаг. понизиться
понижаться (примеры подходят
к обоим вариантам значения). П.
цен. П. воды. П. голоса. П. по
службе. Играть на п. (биржевого
курса акций).
ПОНИКНУТЬ, ну, нешь, прош.
ни2к, ла, и нул. Сов. к никнуть и к
поникать. Погиб поэт! невольник
чести пал, оклеветанный мол
вой,... поникнув гордой головой.
Лермонтов. Могучий Олег голо
вою поник. Пушкин. Дворянин
поник челом. Некрасов.
ПОНИМАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Способность, умение проникнуть
в смысл чего н., усвоить, сознать
его; состояние сознания, к рому
ясен, открыт, известен смысл
чего н. Обладать пониманием
чегон. Утратить п. чегон. Чи
тать без понимания. П. чужой
речи. Текст, доступный понима
нию. 2. чего. Та или иная точка
зрения на что н., то или иное
толкование, объяснение чего н.
Различные понимания неясных
мест «Слова о полку Игореве».
ПОНИМАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
1. что. Обладать пониманием (в
1 знач.) чего н. П. чужую речь. П.
то, что говорят. П. законы ас
трономии. Я понимаю, что дело
это нелегкое. || когочто. Обла
дать пониманием чьих н. дейст
вий, намерений, чьего н. внут
реннего мира. Они отлично по
нимали друг друга. 2. что. Иметь
ту или иную точку зрения на
что н. (ср. понимание во 2 знач.).
Как вы понимаете это слово?
3. что. Обладать сведениями,

ПОНРАВИТЬСЯ

490

опытом и вкусом, нужными для
хорошего понимания чего н., для
того, чтобы быть ценителем
чего н. П. искусство. 4. 2 л. наст.
вр. понимаешь, понимаете в
соединении с частицей «ли» или
без нее употр. также как вводное
слово в речи (разг.). Я, понима
ешь ли, опоздал.
ПОНРА В ИТЬСЯ,
влюсь,
вишься, сов., комучему. 1. Вну
шить расположение кому н.,
произвести на кого н. хорошее
впечатление. Мне стан твой
понравился тонкий. А. К. Тол
стой. 2. Прийтись по вкусу, по
нраву кому н., оказаться соот
ветствующим чьим н. наклонно
стям, угодным, приятным. Кар
тина мне не понравилась.
ПОНЯТИЕ, я, ср. 1. Логически
расчлененная общая мысль о
предмете, включающая ряд вза
имносвязанных признаков (на
уч.). Определение понятия. П.
квадрата. Противоречащие друг
другу понятия. 2. тк. ед. Пред
ставление о чем н., осведомлен
ность в чем н. (разг.). Иметь п. о
чемн. У него очень смутное п. о
математике. || Умение разо
браться в чем н., разум, толк
(прост.). Человек без (всякого)
понятия. Человек с понятием.
3. чаще мн. То или иное представ
ление о чем н., способ понимания
чего н. Предвзятые понятия.
Здравые понятия. 4. Способность
понимания, интеллект.
ПОНЯТЛИВЫЙ, ая, ое; лив,
а, о. Быстро и правильно пони
мающий, сообразительный. П.
юноша.
ПОНЯТНО, нареч. 1. Нареч. к
понятный в 1 знач. П. говорить.
2. в знач. вводного слова. Конечно,
разумеется (разг.). Я, п., согла
сился на его предложение.
ПОНЯТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. Доступный пониманию,
ясный, вразумительный. Очень
понятное выражение. Написано

ПОПАСТЬ

вполне понятно (нареч.). 2. Имею
щий основание, оправдание.
Вполне понятное требование.
ПОНЯТОЙ, о2го, м. Лицо, при
влекаемое органами власти для
присутствия в качестве свидете
ля при производстве обыска,
описи имущества и т. п. – При
шла полиция. Взломали двери и с
понятыми вниз сошли. Брюсов.
ПОНЯТЬ, пойму2 поймёшь,
прош. по2нял, яла2, по2няло; по
ня2вший, сов. 1. что. Уяснить
себе, уразуметь смысл чего н.,
начать понимать, постигнуть. П.
намек. Плохо п. статью. || кого
что. Уяснить себе чьи н. слова,
действия, намерения, чей н.
характер, психологию. Я понял
его с полуслова. 2. что. Признать,
оценить по достоинству. Надо
было видеть, как он говорит,
чтобы понять особенную, невы
разимую красоту его речи. М.
Горький.
ПООЩРИТЬ, рю2, ри2шь, сов.
(несов. поощрять), когочто.
Содействием, покровительством,
одобрением побудить кого н. к
чему н., содействовать появле
нию, развитию чего н. П. когон. к
чемун. или на чтон. Отец по
ощрил занятия сына живописью.
ПОП, а2, м. [от греч. pappas].
Священник (разг., в старину –
официальное название). Каков
поп, таков и приход. Поговорка.
Что ни поп, то батька. Поговор
ка. || Вообще – служитель культа
всякого ранга (разг. пренебр.). ||
тк. мн., собир. Духовенство (разг.).
ПОПАДАНИЕ, я, ср. Действие
по глаг. попасть в 1 знач.; удар
пули или падение снаряда в цель
(воен.).
ПОПАДАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
1. Упасть в большом количестве
или один за другим. 2. Упасть
много раз (разг.).
ПОПАСТЬ, аду2, адёшь, прош.
а2л, сов. (несов. попадать). 1. в
когочто или кому. Метко уда

ПОПАСТЬСЯ

491

рить, выстрелить или бросить,
удачно поразив какую н. цель.
Пуля попала в ногу. || Просунуть
во что н. (в какое н. отверстие).
П. ниткой в ушко иголки. 2. во
что. Вступить, нечаянно насту
пить, коснуться чего н. П. в лужу
ногой. 3. во что, куда. Войти,
проникнуть куда н. Ты как же
это сюда попал? Чехов. || Прийти,
очутиться где н. Мы попали
домой к вечеру. 4. во что, на что,
к комучему. Оказаться где н., в
каких н. обстоятельствах, усло
виях. П. под суд. П. в плен. П. в
сети.
ПОПАСТЬСЯ, аду2сь, адёшься,
прош. а2лся, а2лась, сов. (несов.
попадаться). 1. То же, что по
пасть в 4 знач. П. в плен. П. на
удочку. 2. Оказаться уличенным
в чем н. П. в мошенничестве.
3. кому. Повстречаться, встре
титься случайно (разг.). Мне
попался на дороге один только
человек. || Оказаться у кого н., в
чьем н. обладании, власти. Не
сдобровать тому, кто мне попа
дется. Тургенев.
ПОПЕРЁК. 1. предлог с род. п.
По направлению, соответствую
щему ширине чего н.; противоп.
вдоль. П. дороги встал. 2. нареч.
В ширину; противоп. вдоль.
Пилить бревно п. || перен. То же,
что наперекор (разг.). П. гово
рить.
ПОПЕРЕМЕННО, нареч. Сме
няясь по очереди, один за дру
гим. Читать вслух п.
ПОПЕРЕЧИНА, ы, ж. Попе
речный брус, перекладина, П.
лучковой пилы (горизонтальный
брусок, вставленный в середине
рамы, между двумя вертикаль
ными).
ПОПЕЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Оказание покровительства и
помощи, охрана чего н. или
чьих н. интересов. 2. Забота,
наблюдение, иждивение. Оста
вить на попечении родителей.

ПОПРАВКА

ПОПЕЧИТЕЛЬ, я, м. Лицо,
назначаемое органами опеки для
попечения и руководства дейст
виями несовершеннолетнего или
недееспособного. П. назначается
органами опеки.
ПОПЕЧИТЕЛЬСТВО, а, ср.
Система мероприятий для опеки
и руководства действиями несо
вершеннолетних или недееспо
собных. Положение об органах
опеки и попечительства.
ПОПИРАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
(несов. попрать), когочто. 1. Топ
тать, стоять, наступив на кого
что н. П. вражескую землю.
2. перен. Грубо нарушать, пре
небрегая. П. чьин. права.
ПОПОЛАМ, нареч. 1. На две
равные части, половины. Распи
лить бревно п. 2. с чем. Наполо
вину, в смешении с чем н. Вода п.
с вином. Запах дегтя с сеном
пополам. Некрасов.
ПОПРАВИТЬ, влю, вишь, сов.
(несов. поправлять). 1. что. По
чинить, устранив повреждения в
чем н., сделать годным, исправ
ным; то же, что исправить в
1 знач. П. мостовую. П. часы.
2. что. Устранить неисправность
в чем н., привести в надлежащее
положение, в порядок, оправить.
Машенька поправила прическу.
Чехов. 3. когочто. Указать ко
му н. на ошибку, внести измене
ния в чей н. текст, слова2. П. собе
седника. 4. что. Улучшить, вос
становить. П. здоровье. П. денеж
ные дела.
ПОПРАВИТЬСЯ,
влюсь,
вишься, сов. (несов. поправлять
ся). 1. Исправить свою ошибку
(в
сказанном,
написанном).
2. Восстановить свое здоровье.
Он совсем поправился после бо
лезни. || Пополнеть, стать здоровее.
Вы очень поправились. 3. Улуч
шиться. Обстоятельства его
несколько поправились. Герцен.
ПОПРАВКА, и, ж. 1. тк. ед.
Восстановление здоровья после

ПОПРАНИЕ

492

болезни (разг.). 2. Дополнение,
изменяющее что н. Внести по
правку в резолюцию.
ПОПРАНИЕ, я, ср. Полное
пренебрежение к чему н., нару
шение (законов, прав и т. п.) с
полным неуважением.
ПОПРИЩЕ, а, ср. Сфера дея
тельности. Там уж поприще ши
роко: знай работай да не трусь.
Некрасов.
ПОПРОБОВАТЬ, бую, буешь,
сов. 1. Сов. к пробовать. П. суп.
2. Пов. накл. попробуй(те) со
словом «только» или без него
употр. как угроза или предупре
ждение в знач.: а ну, попытайся
(тесь) (разг.). Нука, тронь,
попробуй! М. Горький.
ПОПРОСИТЬ, ошу2, о2сишь.
Сов. к просить в 1, 2 и 3 знач. Он
решил попросить доктора оста
вить в больнице и мать. Чехов.
ПОПРОЩАТЬСЯ,
а2юсь,
а2ешься, сов. (несов. прощаться).
То же, что проститься. Попро
щался с хозяином и ушел.
ПОПРЫГУН, а2, м. (разг.
шутл.). Любитель прыгать, вер
теться; чересчур подвижный,
суетливый человек. На месте
минуты не посидит – такой п.
ПОПУГАЙ, я, м. [от исп.
papagayo.]. Лесная птица тропи
ческих стран, обычно с ярким и
пестрым оперением (легко вы
учивающаяся путем подражания
произносить слова). || перен.
Человек, повторяющий чужие
мысли, не имеющий собственно
го мнения (разг. пренебр.).
ПОПУГАТЬ, а2ю, а2ешь, сов., ко
гочто (разг.). Немного напугать,
навести небольшой испуг на
кого н. Любил п. мрачными рас
сказами.
ПОПУГИВАТЬ, аю, аешь, не
сов., когочто (разг.). Пугать
время от времени.
ПОПУЛЯРИЗАТОР, а, м. Ли
цо, занимающееся популяриза
цией чего н. П. идей ученых.

ПОПЫТКА

ПОПУЛЯРИЗАЦИЯ, и, ж.
1. тк. ед. Действие по глаг. попу
ляризировать. 2. Популярная
книга, общедоступное сочинение.
ПОПУЛЯРИЗИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов., когочто.
1. Изложить (излагать) в попу
лярной, доступной для слушате
ля, читателя форме. 2. Агитируя,
сделать (делать) широко извест
ным, всем понятным что н.,
разъяснить (разъяснять) цели и
задачи чего н.
ПОПУЛЯРИЗОВАТЬ, зу2ю,
зу2ешь, сов. и несов., когочто. То
же, что популяризировать.
ПОПУЛЯРНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Простота, доступность
изложения. Книга ценна своею
популярностью. 2. Слава, из
вестность, общественные симпа
тии к кому чему н. Снискать
себе п.
ПОПУЛЯРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно [от латин. popularis –
народный]. 1. Общедоступный,
понятный всем по простоте из
ложения. П. очерк. Популярное
изложение. 2. Пользующийся
большой известностью, общест
венными симпатиями. П. обще
ственный деятель. || Всем из
вестный, распространенный. П.
журнал.
ПОПУТНО, нареч. Одновре
менно, в связи с чем н., кстати. П.
решили еще один вопрос.
ПОПУТЧИК, а, м. 1. Человек,
едущий или идущий вместе с
кем н. по одному направлению,
спутник. Случайный п. 2. перен.
Тот, кто временно примыкает к
какому н. политическому дви
жению.
ПОПЫТКА, и, ж. Действие,
направленное к осуществлению
или достижению чего н. и свя
занное с нек рым риском, неуве
ренностью в успехе. Сделать,
предпринять попытку. Тщетные
попытки. Попытка – не пытка,
спрос – не беда. Пословица. ||

ПОРА

493

Опыт, проба. Попытки создать
синтетический каучук увенча
лись успехом.
ПОРА, ы, ж. [греч. poros].
1. Мельчайшее отверстие пото
вых желез на поверхности кожи.
2. Мельчайшая скважина на
поверхности или внутри расте
ния, металла, камня (спец.).
1
ПОРА , ы2, вин. по2ру, мн. по2ры,
пор, пора2м, пора2х, ж. 1. Время,
период. Грибная пора отойти не
успела. Некрасов. Есть у воды
своя пора: часы прилива, часы
отлива. Маяковский. П. любви. ||
Время года. Однажды в студе
ную зимнюю пору я из лесу вышел.
Некрасов. || Эпоха. Была та
смутная пора, когда Россия мо
лодая... мужала с гением Петра.
Пушкин. || Погода. В дождливую
пору. 2. Твор. п. поро2й или поро2ю
употр. в знач. нареч. (см. порой).
2
ПОРА , в знач. сказуемого, с
инф. Настало время для чего н.,
надо. П. обедать. – Пора, мой
друг, пора! Покоя сердце просит.
Пушкин. Пора и честь знать.
ПОРАДОВАТЬ, дую, дуешь,
сов. 1. Сов. к радовать. Сын пора
довал меня сегодня своими успе
хами. 2. (несов. нет) без доп. Про
вести нек рое время, радуя ко
го н. Недолго она нас порадовала.
ПОРАЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. поразить в 1
знач. (воен.). П. цели. 2. Военная
неудача, разгром. || Неудачный
исход каких н. действий, проиг
рыш в состязании, споре. Лов
кость борца не спасла его от
поражения. 3. Болезненное по
вреждение (мед.). П. зрительного
нерва.
ПОРАЗИТЬ, ажу2, ази2шь, сов.
(несов.
поражать),
когочто.
1. Победить, разбить. П. врага. П.
неприятельское войско. || Повре
дить, причинить ущерб здоро
вью, благосостоянию. Туберкулез
поразил левое легкое. 2. перен.
Сильно удивить, изумить, про

ПОРОГ

извести сильное впечатление на
кого что н. Его поразило лицо ее,
сдержанно веселое, улыбающееся.
Шолохов.
ПОРАНИТЬ, ню, нишь, сов.,
когочто. То же, что ранить.
Сильно поранил руку.
ПОРВАТЬ, ву2, вёшь, прош. а2л,
ала2, а2ло, сов. 1. что. Разорвать
или изорвать немного. Не в пору,
невежа, ты струны порвал. А. К.
Толстой. 2. (несов. порывать)
перен., что. Прекратить, кончить.
П. связи с кемн. П. дипломатиче
ские сношения. || с кемчем. Пре
кратить знакомство, отношения,
дружбу (разг.). Я с ним давно
порвал.
ПОРВАТЬСЯ, ву2сь, вёшься,
прош. а2лся, ала2сь, а2ло2сь, сов.
1. Разорваться. Порвалась цепь
великая, порвалась, расскочилася:
одним концом по барину, другим
по мужику. Некрасов. 2. (несов.
порываться) перен. Прекратить
ся, окончиться. Узы дружбы,
союзов сердечных – всё порвалось.
Некрасов.
ПОРЕЗ, а, м. Рана, сделанная
каким н. режущим предметом.
Глубокий п.
ПОРЕЗАТЬ, е2жу, е2жешь, сов.
1. что и чего. То же, что нарезать
(на нужное число частей). П.
булку. П. хлеба. 2. что. Поранить
чем н. режущим. П. руку ножом.
ПОРИСТЫЙ, ая, ое; ист, а, о.
Изобилующий порами, мелкими
скважинами. Пористая сталь. П
шоколад.
ПОРИЦАНИЕ, я, ср. Осужде
ние, выговор, неодобрение. Вы
разить п.
ПОРОГ, а, м. 1. Деревянный
брус на полу под дверью. Стать
на п. Вот тебе бог, а вот и порог
(старин. поговорка, к рую про
износили, выгоняя из дому и
указывая на икону и на дверь).
2. Крупное поперечное возвы
шение (обычно каменистое)
речного дна, делающее течение

ПОРОДА

494

более быстрым и бурным и за
трудняющее судоходство. Днеп
ровские пороги. 3. перен. Граница,
преддверие чего н. На пороге
смерти.
ПОРОДА, ы, ж. 1. Разновид
ность
домашних
животных,
отличающаяся особыми призна
ками от других животных того
же вида. Корова холмогорской
породы. Орловская п. лошадей.
Певчие породы птиц. || Разновид
ность растения одного и того же
семейства или вида. Южные
породы хвойных деревьев. 2. Про
исхождение, принадлежность по
рождению к какой н. определен
ной социальной группе (paзr.).
Порода... большею частью изо
бличается в поступи, в руках и
ногах. Лермонтов. Купеческая п.
3. Род, семья, родня. Их п. при
Грозном служила. Я всю их породу
знаю. 4. Ископаемый минерал,
образующий толщу, пласт зем
ной коры (спец.). Горные породы.
Известняковая п.
ПОРОДИСТЫЙ, ая, ое; ист, а,
о. 1. О животных: имеющий
резко выраженные признаки
какой н. породы, чистокровный.
П. щенок. Породистая лошадь.
2. Обладающий правильным те
лосложением, крепкими мышца
ми. 3. Обладающий физически
ми признаками, чертами, к рые
считались свойственными фео
дально дворянским слоям обще
ства. П. аристократ. || Выдающий,
обнаруживающий такое проис
хождение. Породистое лицо.
Породистые руки.
ПОРОДИТЬ, ожу2, оди2шь, сов.
(несов. порождать). 1. когочто.
То же, что родить. Я тебя поро
дил, я тебя и убью. Гоголь.
2. перен., что. Вызвать, послу
жить причиной чего н., произве
сти. П. ряд недоразумений.
ПОРОЖДЕНИЕ, я, ср. Произ
ведение, плод чего н. Он – п. ада.
Порождения больной фантазии.

ПОРОША

ПОРОЗНЬ, нареч. Отдельно
друг от друга, врозь. Жить п. По
одному, поодиночке. Не сразу
входите, а п.
ПОРОК, а, м. 1. Предосуди
тельный недостаток, позорящее
свойство характера. Бедность не
порок. Пословица. Праздность
всех пороков наших мать. Некра
сов. У него один п. – болтливость.
2. Безнравственное поведение,
разврат. Предаться пороку. По
гряз в пороке. Клеймить п.
3. Физический недостаток, не
правильность. П. речи. Кривизна
ног – небольшой п.
ПОРОСЛЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Побеги, вырастающие на пне
срубленного дерева. || Молодой
лес, побеги. Не беречь поросли, не
видать и дерева. Поговорка.
2. Густой мелкий лес, кустарник,
заросль.
ПОРОХ, а, мн. нет, м.
1. Взрывчатое вещество, приме
няемое для приготовления сна
рядов и патронов. Изобретение
пороха. 2. перен. Крайне вспыль
чивый человек (разг.).
ПОРОЧИТЬ, чу, чишь, несов.
(несов. опорочить), когочто.
1. Осуждать, признавать негод
ным; внушать недоверие к че
му н. П. работу. П. добрые наме
рения. 2. Позорить, компромети
ровать, распространять предосу
дительные сведения о ком чем н.
П. честное имя. П. репутацию.
ПОРОЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Склонность к пороку, безнравст
венность. Он отличался крайней
порочностью.
ПОРОЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. 1. Обладающий пороками,
подверженный порокам, без
нравственный. Он очень порочен.
2. Имеющий какие н. недостат
ки, неправильности. Порочное
доказательство.
ПОРОША, и, мн. нет, ж. Толь
ко что выпавший снег. По первой
пороше медведя обходят. Даль.

ПОРОШИТЬ

495

ПОРОШИТЬ, шу2, ши2шь, не
сов. (сов. напорошить), что и без
доп. О мелком снеге: падать,
идти. Путь снежком порошит. А.
Кольцов. Снег порошит, засыпая
глаза. || безл. О пороше: выпадать.
ПОРОШОК, шка2, м. 1. тк. ед.
Мелко истолченные частицы
чего н. Зубной п. Наждачный п.
2. Лекарственное вещество в
сухом измельченном виде. Про
писали ему порошки. Принимать
порошки. || тк. ед. Доза этого
вещества. Принимать по три
порошка в день. П. аспирина.
ПОРТ, а, о по2рте, в порту2 мн.
по2рты, м. [фр. port]. Место с
закрытым водным пространст
вом, специально оборудованное
для стоянки, погрузки и разгруз
ки судов, гавань. Морской п.
Речной п. Военный п. Торговый п.
|| перен. Портовый город.
ПОРТАЛ, а, м. [от латин. porta
– ворота]. 1. Главный вход
большого архитектурного со
оружения. П. готического собора.
П. с колоннами. Сводчатый п.
2. Подвижная рама тележка, на
к рой устанавливается подъем
ный кран (тех.).
ПОРТАТИВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно [фр. portatif]. Небольшой
по размерам, удобный для ноше
ния при себе. П. чемодан. П.
радиоприемник.
ПОРТИТЬ, рчу, ртишь, пов.
рти и (прост.) рть, несов. (сов.
испортить), когочто. 1. Приво
дить в негодность, делать неис
правным, причинять поврежде
ния чему н. П. механизм. Сы
рость портит обувь. П. желудок
пряностями. П. зрение. 2. Делать
скверным, неприятным, ухуд
шать. П. отношения. П. впечат
ление. П. настроение. Пристрой
ки портят общий вид здания.
3. Оказывать дурное, развра
щающее влияние на кого что н.
П. ребенка неумелым воспитани
ем. П. характер.

ПОРУГАТЬСЯ

ПОРТИТЬСЯ, рчусь, ртишься,
пов. ртись и (прост.) рться, несов.
(сов. испортиться). Становиться
скверным, неприятным, ухуд
шаться. У него характер стал п.
Наши отношения начали п.
ПОРТРЕТ, а, м. [фр. portrait].
1. Картина, рисунок или фото
графия с изображением лица,
фигуры какого н. человека. Рас
стались мы, но твой портрет я
на груди своей храню. Лермонтов.
Поясной п. Портреты работы
художника Серова. П. масляными
красками. || перен. Полное подо
бие кого н. (разг.). Он п. своего
отца. 2. перен. Изображение,
характеристика. Намарал я свой
портрет, как Байрон, гордости
поэт. Пушкин. 3. Описание
внешности персонажа в литера
турном произведении. Искусство
портрета у Гоголя.
ПОРТФЕЛЬ, я, м. [фр. portefeuille от porter – носить и feuille –
лист]. 1. Четырехугольная сумка
с застежкой, обычно кожаная,
для ношения деловых бумаг. Туго
набитый п. 2. То же, что мини
стерский портфель. Распределе
ние портфелей. Министр без
портфеля. 3. перен., тк. ед. Руко
писи, принятые к напечатанию
издательством или редакцией
журнала, газеты. В портфеле
редакции имеется несколько
повестей.
ПОРТЬЕ, нескл., м. [фр.
portier]. Швейцар в гостинице,
привратник.
ПОРУГАТЬ, а2ю, а2ешь, сов., ко
гочто. 1. Ругая, сделать выговор
кому н.; побранить (разг.). Пору
гал его за опоздание. Прошедшее
поругано жестоко. Некрасов. ||
Покритиковать (разг.). Поругали
немного его книгу. 2. Опозорить,
подвергнуть поруганию.
ПОРУГАТЬСЯ, а2юсь, а2ешься,
сов. 1. на когочто и без доп.
Выразить свое отрицательное
отношение руганью, бранью. Он

ПОРУЧИТЬ

496

любит п. Поругается немного и
перестанет. 2. с кемчем. По
рвать сношения, поссориться
(разг.). С Курицыным поругался
насмерть. Чехов.
ПОРУЧИТЬ, учу2, у2чишь, сов.
(несов. поручать). 1. комучему
что или с инф. Вменить в обя
занность, возложить на кого н.
исполнение какого н. дела. П.
комун. составление отчета.
2. комучему когочто. Вверить
кого что н. охране, заботам или
попечению кого н. П. сына вос
питателю.
ПОРХАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
(сов. порхнуть). Перелетать с
места на место. Порхают воро
бьи. На лугу порхали бабочки. ||
перен. О людях: гулять, вести
рассеянный образ жизни (разг.
шутл. неодобрит.). П. по знако
мым.
ПОРЦИЯ, и, ж. [латин. portio].
1. Определенная доля, количест
во чего н. (обычно о пище). П.
хлеба. П. табаку. 2. Кушанье или
напиток, отпускаемые в рестора
не, столовой в количестве, рас
считанном на одного человека. П.
солянки. Две порции мороженого.
В одной порции две котлеты.
ПОРЧА, и, мн. нет, ж. 1. Дей
ствие и состояние по глаг. пор
тить и портиться. П. инструмен
тов. П. зрения. П. отношений.
2. В поверьях – заболевание,
причиненное колдовством. Наво
дить порчу. За женихом шел
ясельничий, Никита Зотов, кому
было поручено охранять свадьбу
от порчи, колдовства и держать
чин. А. Н. Толстой.
ПОРЫВ, а, м. 1. Внезапное,
резкое усиление, сильное движе
ние (ветра). Ветер..., рождая
сильный порыв, развевал волосы
женщин. М. Горький. Порывом
ветра сорвало шляпу. 2. Мгно
венное воодушевление, подъем с
внезапным увлечением, стремле
нием что н. сделать. В порыве

ПОРЯДОЧНО

чувств, в порыве гнева, отчаяния,
откровенности. С трудом удер
жал я порыв негодования. Пуш
кин. Вы останавливаете мой
благородный порыв. Гончаров.
ПОРЫВИСТЫЙ, ая, ое; ист,
а, о. 1. Неровный, с резким вне
запным усилением, порывом. П.
ветер. 2. Резкий, внезапный,
стремительный.
Порывистые
движения. 3. Легко увлекающий
ся, делающий всё в порыве. По
рывистая натура.
ПОРЯДОК, дка, м. 1. тк. ед.
Состояние благоустройства и
налаженности, систематичность,
правильность в расположении
чего н., в ходе дел; противоп.
беспорядок. В комнате полный п.
Восстановить п. Навести п.
Держать в порядке документы.
Для поддержания порядка. 2. тк.
ед. Последовательность, ход. П.
доказательств. Алфавитный п.
Считать по порядку. Изложил
всё по порядку. П. счисления. В
порядке очереди. 3. тк. ед. Спо
соб, метод, путь в осуществлении
чего н. Выселить в администра
тивном порядке. В порядке пред
ложения. В порядке обсуждения.
4. Строй, система управления,
режим. – Старый п. Дорефор
менные порядки. || Обычай, обык
новение. По давно заведенному
порядку.
ПОРЯДКОВЫЙ, ая, ое. Ука
зывающий место и последова
тельность по принятому порядку
счета. П. номер. Порядковое число
химических элементов в периоди
ческой системе.
ПОРЯДКОМ, нареч. (разг.).
Очень, весьма, в значительной
степени. П. устал. || Как следует,
в должной степени. Я уж больше
трех недель по Парижу толка
юсь, а ничего еще порядком не
видал. Салтыков Щедрин.
ПОРЯДОЧНО, нареч. 1. Мно
го, значительно (разг.). Он съел п.
Ждать пришлось п. Идти еще п.

ПОРЯДОЧНОСТЬ

497

2. Хорошо, удовлетворительно
(разг.). Он пишет п. Она после
юга п. выглядела. 3. Честно,
благопристойно. Он поступил
вполне п.
ПОРЯДОЧНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Честность, неспособность к
низким поступкам. Никто не
сомневался в его порядочности.
ПОРЯДОЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. 1. Значительный по
размерам, большой. П. зарабо
ток. П. мороз. П. кусок материи.
Порядочное расстояние. 2. Чест
ный, заслуживающий уважения,
не способный на низкие поступ
ки. Я сам, матушка, порядочный
человек. Гоголь. Я хотел изобра
зить обыкновенных порядочных
людей нового поколения. Черны
шевский. 3. тк. полн. ф. Обла
дающий какими н. качествами
(преимущ. отрицательными) в
большой степени (разг.). П. без
дельник.
ПОСАДИТЬ, ажу2, а2дишь, сов.
1. (несов. сажать) что. Закопать
корнями в землю или посеять с
целью выращивания. П. яблоню в
саду. П. цветы. 2. (несов. сажать)
когочто. Предложить или заста
вить сесть, помочь кому н. усе
сться на чем н. Посадил меня на
диван и расспрашивал. П. ребенка
к себе на колени. || Помочь занять
место где н., усадить. П. в вагон.
3. (несов. сажать) когочто. По
селить. Поселенцев посадили на
новые земли. 4. (несов. сажать)
когочто. Подвергнуть заключе
нию где н. П. в тюрьму. П. птицу
в клетку. || Привязав, лишить
свободы действий, движений. П.
собаку на цепь. 5. (несов. сажать)
когочто. Назначить на какое н.
место, поручить какую н. работу,
обязанности (разг.). П. за рабо
ту. П. председателем.
ПОСАДКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. посадить в 1
знач. – сажать. П. деревьев. П. ка
пусты. 2. Посаженные растения.

ПОСЁЛОК

3. Впуск в вагон для занятия
мест. П. в поезд. 4. О летательных
аппаратах: спуск на землю, при
земление. Вынужденная п.
ПО"СВОЙСКИ, нареч. (разг.).
1. По своей воле, не так, как
хотелось бы другому, а как самому
угодно. Проучить п. 2. По род
ственному, как свойственно близ
ким людям, или в отношениях
между близкими людьми (прост.).
Скажу тебе п.
ПОСВЯТИТЬ, ящу2, яти2шь,
сов. (несов. посвящать). 1. кого
что во что. Детально осведомить
о чем н. П. приятеля в свои планы
на лето. 2. когочто чему. Пред
назначить, затратить для ка
кой н. деятельности, работы. Я
решил посвятить себя науке
ПОСВЯЩЕНИЕ, я, ср. Над
пись в начале произведения,
указывающая в честь кого напи
сано или кому преподносится
автором это произведение. П. в
стихах.
ПОСЕВ, а, м. То, что посеяно.
Посевы взошли. Озимые посевы.
ПОСЕВНОЙ, а2я, о2е. Прил. к
посев. Посевноя площадь. Посев
ная кампания. || Служащий для
посева. П материал. П. овес.
ПОСЕЛЕНИЕ, я, ср. 1. Насе
ленный пункт, селение. Русские
поселения на крайнем Севере.
2. Наказание, состоящее в при
нудительном водворении на
постоянное жительство в отда
ленных местностях. Сослать в
отдаленный край Сибири на
вечное поселение. Пушкин. Со
слать на п.
ПОСЕЛИТЬ, лю2, ли2шь, сов.
(несов. поселять). 1. когочто.
Предоставить кому н. место для
жилья. П. колонистов на удобных
землях. 2. перен., что. Вызвать,
возбудить. П. вражду между
друзьями.
ПОСЁЛОК, лка, м. Селение,
преимущ. недавно возникшее,
выселки, выделившиеся от ос

ПОСЕРЕДИНЕ

498

новного села или города, ново
стройка. Рабочий п. Дачный п.
ПОСЕРЕДИНЕ, нареч. (разг.).
В середине, посреди. П., в толпе,
стоял высокий человек. || То же, в
знач. предлога с род. п. П. комна
ты стоит стол.
ПОСЕТИТЕЛЬ, я, м. Лицо,
приходящее куда н. с какой н.
целью. Ежедневный п. кафе.
Посетители музея. Надоедливый.
п. Посетители допускаются в
больницу в определенные часы.
ПOCEТИТЬ, сещу2, сети2шь,
сов. (несов. посещать), когочто.
1. Прийти куда н. с какой н.
целью, побывать где н. или у
кого н. П. знакомых. П. Кавказ.
2. перен. О событиях, о чьих н.
переживаниях: прийти, насту
пить, случиться. Поэта посетило
вдохновение. Муза тебя посети
ла: смутно блуждает твой взор.
Некрасов.
ПОСЕЩАЕМОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Число, количество посеще
ний. Высокая п. занятий. П.
музеев растет.
ПОСИДЕЛКИ, лок, лкам, ед.
нет. Собрание, вечеринка дере
венской молодежи, устраиваемая
для развлечения в зимнее время.
Идти на п.
ПОСИДЕТЬ, ижу2, иди2шь, сов.
Побыть немного в сидячем по
ложении; провести нек рое вре
мя, сидя. || у кого. Пробыть
нек рое время в гостях. || Про
быть нек рое время в заключе
нии.
ПОСИЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Соразмерный с сила
ми или возможностями. Оказать
посильную помощь. П. труд.
Посильно (нареч.) содействовать
чемун.
ПОСКОЛЬКУ, союз. Употр. в
придаточных уступительных и
причинных предложениях (обыч
но при наличии в главном пред
ложении союза «постольку») в
знач.: в какой мере, в какой сте

ПОСЛЕДНИЙ

пени; в той мере, в какой; так как.
Все идут учиться, п. есть инте
рес к знаниям. П. ты согласен, я
не возражаю.
ПОСЛАНИЕ, я, ср. 1. Пись
менное обращение к кому н.,
письмо. Любовное п. 2. Литера
турное произведение в форме
авторского обращения к кому н.
(лит.). «Послание в Сибирь» (сти
хотворение Пушкина декабри
стам). «Послание Меценату» (Го
рация). || Нравоучительное про
изведение в форме письма, об
ращения к кому н. (истор.,
церк.). Соборное п.
ПОСЛАТЬ, пошлю2, пошлёшь,
прош. посла2л, а2ла, сов. (несов.
посылать). 1. когочто. Предло
жить или приказать идти, ехать
куда н. с какой н. целью. П. де
тей гулять. П. на работу. 2. кого
что. Отправить для доставки
кому н., куда н. П. деньги по
почте. П. письмо. 3. что. Выра
зить кому н. свое отношение и
чувства письменно, жестами или
словами. П. воздушный поцелуй.
ПОСЛЕ. 1. нареч. Спустя
нек рое время, потом, позже. П.
уж будет поздно. Поговорим п. о
нашем деле. 2. предлог с род. п.
Вслед за кем чем н.; позже кого
чего н. П. обеда. П. работы.
Прийти п. всех. || По отъезде,
уходе или по смерти кого н.
После него осталась вдова Ма
тильда. А. Н. Толстой.
ПОСЛЕДНИЙ, яя, ее. 1. Та
кой, за к рым не следует другое,
конечный, находящийся на са
мом конце чего н. П. дом на ули
це. П. день месяца. Последнее
слово обвиняемого. П. в очереди. ||
Единственный из оставшихся.
Последняя туча рассеянной бури.
Пушкин. Делятся с вами послед
ней копейкой. Тургенев. Иной раз
всё до последней рубашки спус
тит. Гоголь. || Самый младший
изо всех. П. ребенок в семье. П.
сын. || Предсмертный. Последняя

ПОСЛЕДОВАТЕЛЬ

499

воля. Он свой последний видит
час бесстрашными глазами. Жу
ковский. 2. в знач. сущ. по
следнее, его, мн. нет, ср. То един
ственное, незначительное, что
только и осталось. Соседто рад
был и последнее отдать. А. Н.
Толстой. Взять последнее. 3. Пре
дыдущий, предшествующий. Это
было на последнем нашем заседа
нии. 4. Окончательный, беспово
ротный, решительный. Он еще не
сказал последнего слова по этому
делу. Это мое последнее решение.
5. Самый новый, свежий, только
что появившийся. Последние
технические новинки.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬ, я, м. Ли
цо, строго следующее кому че
му н., придерживающееся чьих н.
взглядов, какого н. учения. По
следователи Л. Толстого.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое; лен, льна, льно. 1. тк. полн.
ф. Непрерывно следующий, со
вершающийся один за другим.
Последовательная смена времен
года. 2. Логически закономер
ный, не имеющий внутренних
противоречий, правильно обос
нованный. П. вывод. Последова
тельное рассуждение. Он после
дователен в своих действиях.
ПОСЛЕДОВАТЬ, дую, дуешь,
сов. 1. за кемчем. Пойти, поехать
вслед. За ним последовали к выхо
ду все провожающие. 2. кому
чему. Поступить, следуя кому
чему н. При случае, советую и
вам,
читатель,
последовать
моему примеру. Салтыков Щед
рин. 3. без доп. Произойти, слу
читься непосредственно после
чего н. Ответа на телеграмму не
последовало. Решение последует
на другой день.
ПОСЛЕДСТВИЕ, я, ср. Ре
зультат, следствие чего н. По
следствия болезни. Чреватый
последствиями.
ПОСЛЕДУЮЩИЙ, ая, ее.
Следующий потом, после чего н.;

ПОСЛУШАТЬ

противоп. предыдущий. В после
дующее время.
ПОСЛЕЗАВТРА, нареч. Через
день. Деньги нужны мне не после
завтра, а сегодня. Чехов.
ПОСЛЕОБЕДЕННЫЙ, ая, ое.
Совершающийся,
бывающий
после обеда. П. отдых. Послеобе
денное время.
ПОСЛЕСЛОВИЕ, я, ср. За
ключительное разъяснение, сооб
щение автора или издателя,
помещаемое в конце книги;
npoтивоп. предисловие.
ПОСЛОВИЦА, ы, ж. Краткое
образное законченное изречение,
обычно ритмичное по форме, с
назидательным смыслом. Русские
пословицы лучшие и выразитель
нейшие из всех пословиц в мире.
Достоевский.
ПОСЛУЖНОЙ, а2я, о2е. Только
в выражении: послужной список
– документ, содержащий сведе
ния об образовании, происхож
дении и последовательном про
хождении военной службы ка
ким н. лицом.
ПОСЛУШАНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Повиновение, покорность. П.
родителям. 2. Определенная обя
занность, к рую должен нести
каждый монах (или послушник)
в монастыре, или работа, обязан
ность, выполняемая как искуп
ление за какую н. вину (церк.).
Тогда я в дальний Углич на некое
был услан послушанье. Пушкин.
ПОСЛУШАТЬ, аю, аешь, сов.,
когочто. 1. Провести нек рое
время, слушая кого что н. Рыца
ри хотят послушать твоих пе
сен. Пушкин. Подька сюда, по
слушай, как тут ктото ревет,
словно зверь. Гончаров. Послу
шать, так его мизинец умнее
всех. Грибоедов. 2. Сов. к слушать
во 2 знач. П. отца. 3. Пов. накл.
послу2шай(те) употр. также как
обращение к кому н. в начале
речи, убеждение в чем н. Послу
шайка, дружище! ты, сказывают,

ПОСЛУШНЫЙ

500

петь великий мастерище? Кры
лов. Послушай, ври, да знай же
меру. Грибоедов.
ПОСЛУШНЫЙ, ая, ое; шен,
шна, шно. Покорный, охотно
повинующийся. П. ребенок. П.
ученик. Теперь позыву одному оно
послушно. Пушкин (о сердце).
ПОСМАТРИВАТЬ, аю, аешь,
несов., на когочто и без доп.
Смотреть время от времени,
поглядывать. П. на часы.
ПОСМЕИВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. Смеяться время от
времени; насмехаться втихомол
ку. Посмеивался, сидя в стороне.
ПОСМЕННО, нареч. Сменяя
друг друга, по очереди. Дежурили
п. Работают п.
ПОСМЕННЫЙ, ая, ое. Проис
ходящий по сменам. Посменное
дежурство.
ПОСМЕРТНЫЙ, ая, ое. Опуб
ликованный после смерти авто
ра. Первое посмертное издание
Пушкина. || Возникший после
смерти когон. Посмертная слава.
ПОСМЕШИТЬ, шу2, ши2шь,
сов., когочто. Заставить посме
яться чему н. в течение нек рого
времени. Пойдемте, батюшка,
там вас я посмешу: курьезный
вист у нас. Грибоедов.
ПОСМЕШИЩЕ, а, мн. нет, ср.
1. Тот, над кем смеются, издева
ются, предмет насмешек. Быть
посмешищем для окружающих.
Делать из себя п. 2. Издеватель
ство, глумление. Отдать друга
на п.
ПОСМЕЯТЬСЯ, ею2сь, еёшься,
сов. 1. Провести нек рое время
весело, смеясь. Посмеялся я вчера
в кино изрядно. 2. над кемчем и
комучему. Насмешливо отне
стись к кому чему н. П. над
чьейн. неловкостью. П. чужой
беде. Лейла неудачным посмеяла
ся речам. Пушкин. Нам есть над
чем посмеяться. Маяковский.
ПОСМОТРЕТЬ, отрю2, о2тришь,
сов. 1. Сов. к смотреть. П. карти

ПОСПЕТЬ

ну. Она с любовью посмотрела на
сына. Гончаров. 2. тк. с отриц.
Не задуматься, не остановиться
перед чем н. Он не посмотрел бы
на то, что ты чиновник, а, под
нявши рубашонку, таких бы
засыпал тебе... Гоголь. 3. 1 л.
посмотрю2, посмо2трим употр. в
знач. подумаю (подумаем), про
верю (проверим), прежде чем
предпринять что н. или прежде
чем отнестись каким н. образом
к чему н.
ПОСОБИЕ, я, ср. 1. Денежная
помощь, обеспечение, вспомоще
ствование. П. на ребенка. 2. Кни
га, к рой пользуются при состав
лении какого н. сочинения, при
обучении чему н., учебник. Посо
бия для подготовки к экзамену.
Краткое пособие по древней
истории. || Предмет, необходи
мый при обучении чему н. При
обрести карты, глобус и другие
наглядные пособия.
1
ПОСОЛ , сла2, м. 1. Полномоч
ный дипломатический предста
витель высшего ранга одного
государства в другом. Английский
п. 2. Посланец, посланный (разг.
шутл.). Опять от него п. пришел,
всё зовет к себе.
2
ПОСОЛ , а, м. То же, что засол
(спец.). Сухой п. рыбы.
ПОСОЛЬСТВО, а, ср. 1. Ди
пломатическое представительство,
возглавляемое послом. Состав
посольства. Секретарь посольства.
|| Здание, занимаемое дипломати
ческим представительством ино
странного государства. 2. Депута
ция, люди, посланные кем н.
(разг. шутл.). Ко мне целое п.
пришло, просят идти.
ПОСПЕТЬ, е2ю, е2ешь, сов. (не
сов. поспевать). 1. Созреть, стать
спелым. Поспела вишня. Поспели
яблоки. || Прожариться, сварить
ся, стать годным для еды
(прост.). Щи давно поспели. 2. То
же, что успеть (разг.). П. к сроку.
Наш пострел везде поспел. Пого

ПОСПЕШНОСТЬ

501

ворка. К вечеру завтра надо
домой поспеть. Мельников Пе
черский.
ПОСПЕШНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Излишняя быстрота, тороп
ливость. Скорость нужна, по
спешность вредна (изречение
Суворова).
ПОСПЕШНЫЙ, ая, ое; шен,
шна, шно. Слишком быстрый,
торопливый. Поспешное решение.
Он заботливо осведомился о
причине моего поспешного прихо
да. Пушкин.
ПОСПОРИТЬ, рю, ришь, сов.
1. Сов. к спорить. Поспорили из
за пустяков, едва не поссорились.
2. Заключить пари. Давай по
спорим: кто добежит скорее.
3. Вступить в соревнование,
состязание, борьбу. Будет буря,
мы поспорим и помужествуем с
ней. Языков.
ПОСРЕДИ. 1. нареч. В сере
дине, в центре чего н., в окруже
нии кого чего н. 2. Предлог с
род. п., в том же знач. П. реки. Всё
живо посреди степей. Пушкин.
ПОСРЕДИНЕ, нареч. и пред
лог с род. п. То же, что посреди.
ПОСРЕДНИК, а, м. 1. Лицо,
связывающее, сводящее продав
ца и покупателя или совершаю
щее сделку по поручению дру
гих, в интересах продавца и
покупателя; комиссионер. Бир
жевой п. называется маклером. ||
перен. Средство сообщения,
связи. Почта была нашим верным
посредником. 2. Лицо или орга
низация, содействующая прими
рению спорящих, тяжущихся,
борющихся сторон. Россия вы
ступила посредником при заклю
чении мира.
ПОСРЕДСТВЕННОСТЬ, и, ж.
1. тк. ед. Отвлеч. сущ. к посред
ственный. П. романа очевидна.
Его п. не мешала ему продвигать
ся по службе. П. воздействия на
органы чувств. 2. перен. Беста
ланный, ничем не выдающийся

ПОСТАНОВИТЬ

человек. Коврин теперь ясно
сознавал, что он – посредствен
ность. Чехов.
ПОССОРИТЬСЯ,
рюсь,
ришься, сов. 1. Сов. к ссориться.
2. Провести, прожить нек рое
время в ссорах (разг.). Они немало
таки поссорились между собой.
1
ПОСТ , а2, о посте2, на посту2, мн.
ы2, м. [фр. poste]. 1. Ответствен
ная должность (в органах управ
ления). П. директора. Важный п.
2. Одиночный или парный часо
вой или небольшая вооруженная
команда, поставленные на опре
деленном месте для охранения
чего н., наблюдения за чем н.
(воен., спец.). Сторожевой п.
Милицейский п. || Место, пункт,
откуда можно наблюдать, охра
нять. Занять свой п. Стоять на
посту.
2
ПОСТ , а2, о посте2, в посту2, м.
1. тк. ед. Предписываемое цер
ковными правилами воздержа
ние от принятия (скоромной)
пищи. 2. Период времени, в
к рый церковью предписывается
такое воздержание. Не всё коту
масленица, придет и великий
пост. Пословица. 3. перен. Во
обще – воздержание от чего н.
(разг. шутл.).
ПОСТАВКА, и, ж. (торг.
спец.). Предоставление, снабже
ние, доставка продавцом покупа
телю товаров на определенных
условиях. Договор на поставку
товаров, бензина, газа.
ПОСТАВЩИК, а2, м. Лицо или
учреждение, занимающееся по
ставками, снабжением кого чего н.
ПОСТАМЕНТ, а, м. [от латин.
postamentum]. Возвышение, слу
жащее основанием памятника,
колонны, статуи, пьедестал.
ПОСТАНОВИТЬ, овлю2, о2вишь,
сов. (несов. постановлять), что
или с инф. Принять решение о
чем н., вынести резолюцию,
решить. П. большинством голосов.
П. на собрании.

ПОСТАНОВКА

502

ПОСТАНОВКА, и, ж. 1. тк. ед.
Положение, манера держать
какую н. часть тела. Красивая п.
головы. Правильная п. рук при
игре на рояле. П. корпуса при беге.
2. Спектакль, инсценировка.
Лучшая п. в сезоне. 3. тк. ед.
Организация, устройство. Хоро
шая п. дела.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ, я, ср.
Коллективное решение, резолю
ция или распоряжение прави
тельственного учреждения, ад
министративного органа. Выне
сти п.
ПОСТАНОВОЧНЫЙ, ая, ое
(театр., кино). Пригодный для
сценического оформления, эф
фектный в постановке. Постано
вочная пьеса. || Применяемый в
сценической постановке. Поста
новочные аксессуары. Постано
вочные эффекты.
ПОСТАНОВЩИК, а, м. (театр.,
кино). Лицо, руководящее сце
ническим оформлением, осуще
ствляющее постановку спектак
ля, фильма, режиссер. П. балета
«Красный мак». П. фильма «Бро
неносец Потемкин».
ПОСТАРАТЬСЯ, а2юсь, а2ешься,
сов. 1. Сов. к стараться. Поста
райся исполнить мою просьбу.
2. Некстати проявить какую н.
деятельность, энергию в чем н.
(разг. ирон.). Ктото постарался
начертить на обоях.
ПОСТЕЛЬ, и, ж. Кровать или
другое место для лежания с
постланными спальными при
надлежностями. Встать с посте
ли. Слечь в п. Детская п. Я лежал
на постели, но мне не спалось.
Тургенев.
ПОСТЕПЕННЫЙ, ая, ое. Со
вершающийся без резких, кру
тых изменений, в известной
последовательности, не сразу.
Постепенное охлаждение. По
степенное понижение почвы.
ПОСТОРОННИЙ,
яя,
ее.
1. Чужой, не состоящий в близ

ПОСТОЯТЬ

ких отношениях с кем н. Не
хотел говорить при посторонних
людях. 2. Не имеющий непосред
ственного отношения к чему н.,
побочный. П. вопрос. 3. в знач.
сущ. посторонний, его, м., и
посторонняя, ей, ж., чаще мн.
Чужой человек. Посторонним
вход воспрещается.
ПОСТОЯННО, нареч. Всегда,
обычно, неизменно. П. спорит
изза пустяков. П. недоволен.
Ребенок п. плачет.
ПОСТОЯННЫЙ, ая, ое; я2нен,
я2нна, я2нно. 1. тк. полн. ф. Непре
рывный, не прекращающийся,
неизменно и одинаково дейст
вующий, не меняющийся. По
стоянные ветры. Постоянное
давление. П. кашель. П. состав. ||
Всегдашний, обычный. Он наш п.
гость. 2. Верный, не изменчи
вый, твердый (во взглядах, по
ступках, привычках). У него п.
характер. On постоянен в друж
бе. 3. тк. полн. ф. Долговремен
ный, рассчитанный на длитель
ный срок существования, не
временный. Постоянная работа.
ПОСТОЯНСТВО, а, мн. нет,
ср. 1. Неизменность, пребывание
в одном и том же виде или со
стоянии каких н. свойств (науч.).
Закон постоянства вещества.
2. Верность, неизменная предан
ность чему н., твердость. П. в
любви. П. во взглядах. Характер у
него отличается постоянством.
ПОСТОЯТЬ, ою2, ои2шь, сов.
1. без доп. Провести нек рое
время, стоя где н. А она – ничего,
постояла, прошла. Некрасов. По
стояв около паровоза, Яша лениво
плетется на станцию. Чехов.
2. за когочто. Защитить, отсто
ять, не дать обидеть. П. за себя.
Уж постоим мы головою за роди
ну свою. Лермонтов. 3. Пов. накл.
постой(те) употр. в знач. пoв.
накл. подожди(те) (в этом знач.
возможно с инф.), а также как
выражение удивления, несогла

ПОСТРИЧЬ

503

сия, возражения, просьбы повре
менить (ср. позволь, послушай) и
как выражение внезапно воз
никшей новой мысли или при
поминания чего н. Постой! какой
ты нетерпеливый! Постой ухо
дить!
ПОСТРИЧЬ, игу2, ижёшь, игу2т,
прош. и2г, ла, сов. (несов. постри
гать), когочто. 1. Обрезая, уко
ротить (волосы, ногти). П. воло
сы. || Обрезая и подравнивая,
укоротить кому н. волосы. Па
рикмахер постриг двух посети
телей. 2. Совершить над кем н.
обряд пострига (церк.).
ПОСТРИЧЬСЯ, игу2сь, жёшь
ся, игу2тся, прош. и2гся, и2глась, сов.
(несов. постригаться). 1. Подре
зать, укоротить себе волосы.
Зашел п. в парикмахерскую.
2. Принять монашество (церк.).
П. в монахи.
ПОСТРОЕНИЕ, я, ср. 1. Кон
струкция, строй. П. фразы. 2. Си
стема мысли, учение, теория.
Сложное философское п. Отвле
ченное п. 3. Строй, расположение
в строю (воен.). Производить
движения и построения на месте.
ПОСТРОИТЬ, о2ю, о2ишь, сов.,
когочто. 1. Сов. к строить. 2. Про
вести нек рое время, строя.
ПОСТРОЙКА, и, ж. То, что
построено; сооружение, здание,
строение. Деревянная п. Камен
ная п.
ПОСТУПИТЬ, уплю2, у2пишь,
сов. (несов. поступать). 1. без доп.
Сделать, совершить какое н.
действие, поступок. П. правильно.
П. опрометчиво. || с кемчем.
Проявить какое н. отношение,
совершить какой н. поступок по
отношению к кому чему н. Он
нехорошо поступил со мной.
2. Вступить, зачислиться куда н.
П. в школу. П. на службу. || То же
– в число кого н. (в вин. п. мн. ч.).
П. в дворники. 3. О чем н. по
сланном, отправленном: достиг
нуть места своего назначения.

ПОСУДА

Сведения поступили очень быст
ро. Просьба поступила на рас
смотрение. || О деньгах, имуще
стве: перейти куда н., в чье н.
ведение, распоряжение. Товары
поступили в продажу.
ПОСТУПИТЬСЯ,
уплю2сь,
у2пишься, сов. (несов. поступать
ся), чем. Добровольно лишиться
чего н., отказаться от чего н. в
пользу других, уступить. П. сво
им правом. П. своими привычками
из любви к комун.
ПОСТУПОК, пка, м. Действие,
совершенное кем н. Благородный
п. Поступком оскорбясь таким,
все дружбу прекратили, с ним.
Пушкин. Человек... должен отда
вать себе отчет во всех своих
поступках. Тургенев. Я реши
тельно не мог объяснить себе
жестокости своего поступка. Л.
Толстой.
ПОСТУПЬ, и, мн. нет, ж. Ма
нера ступать при ходьбе, шаг,
походка... И рост мой высокий, и
гибкий мой стан, и гордая, по
ступь – пленяли тогдашних
красавцев. Некрасов. Неслышная
п. Важная п.
ПОСТУЧАТЬ, чу2, чи2шь, сов.
Стукнуть несколько раз. Посту
чал пальцами по столу. Ктото
тихо и быстро постучал в дверь.
ПОСТФАКТУМ, нареч. [от ла
тин. post factum – после сделан
ного]. После того, как что н. уже
произошло. П. об этом нет смыс
ла говорить.
ПОСТЫДИТЬ, ыжу2, ыди2шь,
сов., когочто (разг.). Сделать
выговор, пристыдить немного.
Постыди мальчишку, очень он
шалит.
ПОСТЫДИТЬСЯ,
ыжу2сь,
ыди2шься, сов., когочего (разг.).
Ощутить чувство стыда от своих
действий, поступков. Хоть при
Мишкето постыдитесь гово
рить о предчувствиях. Чехов.
ПОСУДА, ы, мн. нет, ж. 1. со
бир. Предметы домашнего оби

ПОСЧИТАТЬ

504

хода для хранения, приготовле
ния или подачи пищи. Чайная п.
Столовая п. Кухонная п. Глиня
ная п. Бить посуду. Битая посуда
два века живет. Поговорка.
2. Сосуд, предмет, в к рый можно
положить, налить что н. (разг.).
Вино продается с посудой. Сдать
посуду.
ПОСЧИТАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
1. когочто. Произвести подсчет
кого чего н. Посчитай людей. П.
деньги. 2. когочто и без доп.
Провести нек рое время, считая.
Посчитал полчаса и устал.
ПОСЫЛКА, и, ж. 1. Запако
ванная вещь, пересылаемая ку
да н. Почтовая п. Прием и выда
ча посылок. Привезти комун.
посылку из дома. 2. Суждение,
служащее основанием для выво
да (филос.). Правильные посылки.
Большая п., малая п. (в логике).
ПОСЫЛЬНЫЙ,
ая,
ое.
1. Служащий для посылок ку
да н., для исполнения поруче
ний. Посыльное судно. 2. в знач.
сущ. посыльный, ого, м. Человек,
к рого посылают для исполнения
различных простых поручений,
курьер. П. при канцелярии. ||
Рядовой, к рый разносит бумаги,
исполняет поручения, служит
для поддержания связи между
начальниками (воен.). Ротный п.
Конный п.
ПОСЫПАТЬ, плю, плешь и
(разг.) пешь, пов. пь, сов. (несов.
посыпа2ть), когочто. Усеять,
покрыть чем н. сыпучим. П.
песком дорожки. Взял большой
кусок черного хлеба, посыпал его
перцем и сжевал. Чехов. || чего.
Немного насыпать, всыпать. П.
сахару в кашу.
ПОСЫПАТЬ, а2ю, а2ешь. Несов.
к посы2пать.
ПОСЯГАТЕЛЬСТВО, а, ср.
Покушение причинить вред,
ущерб кому чему н. П. на чьюн.
свободу. || Попытка присвоить
себе что н. П. на чужое имущество.

ПОТЁМКИ

ПОСЯГНУТЬ, ну2, нёшь, сов.
(несов. посягать), на когочто.
1. Попытаться причинить вред,
ущерб или оскорбление кому
чему н. П. на жизнь. П. на честь.
2. Попытаться присвоить себе
что н. П. на чужое имущество.
ПОТ, а, о по2те, в поту2, мн. ы2, м.
1. Прозрачная жидкость, выде
ляемая подкожными железами. С
лица катится пот остылый.
Пушкин. П. градом льется. ||
Выделение этой жидкости, испа
рина. В холодный пот кидает их
боязнь. Крылов. 2. Влажный
налет на поверхности предметов
от осевших паров.
ПОТАЙНОЙ, а2я, о2е. Секрет
ный по своему устройству или
расположению. П. ход. Потайная
дверь.
ПОТАКАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
чему или кому в чем (разг.). Со
действовать, не препятствовать
кому н. в чем н. предосудитель
ном. П. шалостям ребенка. Был
строг и не охотник таким со
блазнам потакать. Крылов.
ПОТАСОВКА, и, ж. Ссора, со
провождающаяся дракой. Улич
ная п. || Наказание, сопровож
дающееся побоями.
ПОТВОРСТВО, а, ср., кому
чему (к комучему). Поощрение,
содействие кому чему н. предо
судительному, неодобряемому.
П. лентяям. Я тебя, старого пса,
пошлю свиней пасти за утайку
правды и потворство к молодому
человеку. Пушкин.
ПОТВОРСТВОВАТЬ, ствую,
ствуешь, несов., комучему. По
ощрять, содействовать, не пре
пятствовать чему н. предосуди
тельному, непозволительному. П.
шалостям. П. нелепым желаниям.
ПОТЁМКИ, мок, мкам, ед. нет.
Мрак, темнота, отсутствие света.
Он ужинал, сидя в потемках с
семью товарищами. Пушкин. ||
перен. Неизвестность. Чужая
душа – потемки. Пословица.

ПОТЕНЦИАЛ

505

ПОТЕНЦИАЛ, а, м. [от латин.
potentia – сила, возможность].
1. Физическое понятие, характе
ризующее величину потенциаль
ной энергии в определенной
точке пространства (физ., тех.).
П. силы притяжения. Разность
потенциалов. 2. перен. Совокуп
ность средств, условий, необхо
димых для ведения, поддержа
ния, сохранения чего н. П. войны
(рессурсы для ведения войны).
ПОТЕРПЕТЬ, ерплю2, е2рпишь,
сов. 1. без доп. Проявить терпе
ние, терпеливость в течение
какого н. времени. Пришлось п.,
пока рвали зуб. 2. что. Подверг
нуться чему н., испытать что н.
(неприятное). П. крушение. П.
убыток. П. неудачу. 3. когочто
(обычно с отриц.). Проявить
снисходительность, терпеливое
отношение к кому чему н. Не
правды я не потерплю ни в ком.
Крылов. Я не потерплю в своем
доме воров. Чехов.
ПОТЁРТОСТЬ, и, ж. Натер
тое, раздраженное или испор
ченное трением место (спец.).
Потертости ног.
ПОТЁРТЫЙ, ая, ое; ёрт, а, о.
Бывший в долгом употреблении,
поношенный (разг.). Увидел на
сыне куцый, потертый пиджачок.
Чехов. || перен. Несвежий, выра
жающий усталость (о лице, виде;
разг.). Лицо у него было холеное,
потертое и неприятное. Чехов.
ПОТЕРЯ, и, ж. 1. Утрата, ли
шение чего н. Обеспечение, при
потере трудоспособности. П.
денег. Напрасная п. времени. П.
высоты летчиком. Ждет меня
потеря
любимого
существа.
Чехов. || Потерянная вещь (ред
ко). П. нашлась. 2. тк. мн. Коли
чество выбывших из строя во
время войны. Список потерь.
Большие потери убитыми.
ПОТЕХА, и, ж. Забава, весе
лье, развлеченье; преимущ. в
выражениях: на потеху, для

ПОТОМУ

потехи. Делу время, потехе час.
Пословица.
ПОТОК, а, м. 1. Стремительно
текущая водная масса – река,
ручей с сильным течением. Гор
ный п. С горы бежит поток про
ворный. Тютчев. || перен. О чем н.
текущем, исходящем откуда н. в
большом количестве. Потоки
слез. П. слов. 2. Группы учащихся.
3. Конвейерная система произ
водства.
ПОТОЛОК, лка2, м. 1. Верхняя
часть, внутреннее покрытие
жилого помещения. Комната с
низким потолком. Лепные потол
ки. Сводчатый п. 2. перен. Пре
дельная высота подъема для
летательного аппарата (авиац.).
ПОТОМ, нареч. Спустя нек рое
время. Я п. приду. Во время опе
рации ей дали хлороформу; когда
она потом проснулась, боли всё
еще продолжались. Чехов. || Да
лее, вслед за тем, после. Генерал у
меня отобедал, потом тотчас
уехал. Пушкин.
ПОТОМОК, мка, м. 1. Лицо,
происходящее по рождению от
кого н.; противоп. предок. Пря
мой п. П. древнего рода. 2. тк. мн.
Люди будущих поколений.
ПОТОМСТВЕННЫЙ, ая, ое.
1. Наследственный, родовой. По
томственное имение. 2. Принад
лежащий к привилегированному
сословию по рождению. П. дво
рянин. 3. Настоящий, исконный,
коренной (разг.). П
ПОТОМСТВО, а, мн. нет, со
бир., ср. Потомки (употр. также
применительно к животным).
Ближайшее п. Оставить много
численное п. Здоровое п. || Дети.
Умер, не оставив потомства.
ПОТОМУ. 1. Нареч. Указыва
ет на предшествующее как на
причину в знач.: по той причине,
вследствие того, в виду того.
Забудут жены про наряды, а их
мужья тому и рады, и дома нет
их потому. Мей. 2. Союзное слово,

ПОТОП

506

с последующим «что» или «как»
или (прост.) без них. Не ем, по
тому что не хочу.
ПОТОП, а, м. 1. По библей
ской легенде – наводнение, зато
пившее Землю за грехи людей.
Всемирный п. 2. перен. Наводне
ние, разлив воды (разг.). Труба
лопнула, и в подвале п.
ПОТРЕБИТЕЛЬ, я, м. 1. Лицо
или организация, потребляющие
продукты чьего н. производства;
противоп. производитель (экон.).
2. То же, что покупатель. Товар
рассчитан на массового потре
бителя.
ПОТРЕБЛЯТЬ, я2ю, я2ешь, не
сов. (сов. потребить), что.
1. Использовать, расходовать для
удовлетворения каких н. потреб
ностей. П. топливо. 2. Съедать,
есть. И главная забота его (фаб
риканта) заключается в том,
чтоб этот рабочий улей как
можно умереннее потреблял еду.
Салтыков Щедрин.
ПОТРЕБНОСТЬ, и, ж. Надоб
ность, нужда в чем н., без удов
летворения к рой невозможно
обойтись. П. промышленности в
сырье. Культурные потребности
население. Физические потребно
сти. Насущная п.
ПОТРОГАТЬ, аю, аешь, сов.,
когочто. Попробовать на ощупь,
прикоснуться для распознания.
Потрогал новое платье. Потро
гала его за бороду. Он потрогал
руками подушку и одеяло. Чехов.
ПОТРУДИТЬСЯ,
ужу2сь,
у2дишься, сов. 1. Поработать,
приложить труд, энергию для
выполнения чего н. Не потру
дился даже предупредить. 2. Пов.
накл. потрудись(тесь). с инф.,
употр. также как вежливо стро
гое или ироническое обращение
к кому н. с предложением или
приказанием что н. исполнить.
Лев Николаевич, потрудитесь
передать этот бокал Настасье
Тимофеевне. Чехов.

ПОУЧАТЬ

ПОТРЯСАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
1. чем. Трясти, размахивать для
выражения угрозы. Потрясают
кулаками, грозят. Фурманов.
2. что и чем. Колебать, застав
лять содрогаться что н. П. воздух.
П. землю. 3. перен., когочто.
Производить крайне сильное
впечатление, волновать. П. зри
телей. П. слушателей. П. сердца.
ПОТРЯСАЮЩИЙ, ая, ее.
Очень сильный, крайне волную
щий. Потрясающее впечатление.
П. эффект. П. успех.
ПОТРЯСЕНИЕ, я, ср. Волне
ние, производящее сильное,
глубокое расстройство, перемену
в чем н.; катастрофа. Душевное п.
Нервное п. Социальное п. Неожи
данные происшествия... дали
вдруг моей душе сильное и благое
потрясение. Пушкин. Его при
вычные к потрясениям нервы уже
успокоились. М. Горький.
ПОТУСТОРОННИЙ, яя, ее.
Нездешний, неземной, загроб
ный. П. мир в мистических пред
ставлениях.
ПОТЯГИВАТЬ, аю, аешь, не
сов., что. 1. Тянуть понемногу.
Потягивай веревку, но не дергай.
2. Пить, выпивать понемногу
(разг.). Потягивает украдкой
водку. Сидел и потягивал чай из
стакана. 3. Курить, не торопясь
(разг.). П. из трубки.
ПОТЯНУТЬ, яну2, я2нешь, сов.
Совершить, проявить что н.
(какое н. действие) в соответст
вии со знач. глаг. тянуть. П. за
рукав. П. простыню. П. веревку.
Его друзья потянули за ним.
Курица потянула два кило. По
тянул предрассветный ветерок.
Домой потянуло – бросил всё,
поехал. Шолохов.
ПОУЧАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.,
когочто. 1. Учить чему н., пре
подавать какое н. учение. П.
когон. добродетели. 2. Говорить
с кем н. наставительным тоном, с
уверенностью в своем превос

ПОУЧЕНИЕ

507

ходстве (разг. ирон.). Везде по
учал, наставлял. Тургенев.
ПОУЧЕНИЕ, я, ср. Назида
тельный
совет,
наставление
(разг. ирон.). И твои останки
людям милы, и укор, и поученье в
них. Некрасов. Надоели мне твои
поучения.
ПОУЧИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. Дающий такие
указания, к рые полезно принять
к сведению. П. совет. 2. Назида
тельный, наставительный. П.
случай. Поучительная история.
ПОХВАЛА, ы2, ж. Лестный от
зыв, одобрение. Говорить о комн.
или чемн. с похвалой. Рассы
паться в похвалах комун. Не в
меру похвала опасней брани
едкой. Вяземский.
ПОХИТИТЕЛЬ, я, м. Тот, кто
похищает. П. ценностей. П. кар
тины.
ПОХИТИТЬ, хи2щу, хи2тишь,
сов. (несов. похищать), когочто.
Тайно унести или увести, ук
расть, выкрасть. П. картину.
ПОХОД, а, м. 1. Передвиже
ние, переход войск или судов из
одной местности в другую для
выполнения какой н. (преимущ.
боевой) задачи. Эскадра готови
лась к походу. 2. на когочто или
против когочего. Военные дей
ствия против кого н. Крымские
походы в 17 веке. Крестовые
походы. || перен. Организованное
выступление против кого н.,
организованные действия для
борьбы с чем н. или за что н.
3. тк. ед. Небольшой излишек (в
весе, подсчете; разг.). Мяса три
кило с походом. Вешает товар без
похода.
1
ПОХОДИТЬ , ожу2, о2дишь, сов.
1. Провести нек рое время в
ходьбе куда н. или где н. В вол
нении походил по комнате и сел
на диван. Походил по базару.
2. Побыть на ногах, не ложась в
постель. Больной походил и опять
слег.

ПОХОРОНИТЬ
2

ПОХОДИТЬ , ожу2, о2дишь, не
сов., на когочто. Быть похожим,
иметь сходство с кем чем н.
Нравом он походил на отца.
Тургенев. Прямотою и просто
тою чувства она походила на
ребенка. Тургенев.
ПОХОДКА, и, ж. Манера хо
дить, поступь. Человек с военной
походкой. Расхлябанная п. Сте
пенная п. Помню я также ее
походку, легкую, упругую, с ма
леньким подпрыгом на каждом
шагу. Тургенев.
ПОХОДЯ, нареч. (разг.). Во
время ходьбы, на ходу, не сидя.
Нельзя п. есть. || Быстро и не
разбираясь, не сосредоточиваясь,
в промежутках между другими
делами. Он всё решает п. || Заод
но, мимоходом, вместе с другими
делами, одновременно.
ПОХОЖДЕНИЕ, я, чаще мн.,
ср. Приключение, происшествие,
случившееся с кем н. Любовные
похождения.
ПОХОЖИЙ, ая, ее; хо2ж, а, е.
1. Имеющий сходство с кем
чем н. Он очень похож на отца.
Это на него не похоже (т. е. не
свойственно ему). 2. Кратк.
форма ср. р. похоже употр. также
как вводное слово в знач. кажет
ся, как будто (прост.). Она, по
хоже, хочет все дела сразу пере
делать.
ПОХОЛОДАНИЕ, я, мн. нет,
ср. (спец.). Состояние по глаг.
похолодать в 1 знач.; переход к
более холодной температуре (о
воздухе). Сегодня ожидается
небольшое п.
ПОХОЛОДАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
1. безл. Стать холоднее, прохлад
нее (о воздухе; разг.). На дворе
похолодало. 2. Похолодеть. Руки
уж похолодали. 3. Натерпеться
холоду, иззябнуть (разг.). Мы не
мало похолодали на севере.
ПОХОРОНИТЬ, оню2, о2нишь,
сов., кого что. 1. Сов. к хоронить.
Я должна прятаться от всех,

ПОХОРОНЫ

508

заживо похоронить себя, а я еще
молода. А. Островский. 2. перен.,
что. Забыть, перестать думать о
чем н., предать забвению (разг.).
П. воспоминания. П. себя в глазах
общества.
ПОХОРОНЫ, о2н, она2м, ед. нет.
Церемония, обряд проводов тела
умершего для закапывания в
землю, кремации и т. п. Быть ни
чьихн. похоронах. Скромные п.
ПОЦЕЛУЙ, я, м. Прикоснове
ние губами к кому чему н. в знак
любви, дружбы, привета, уваже
ния или как выражение чувст
венного влечения к кому н.
Дружеский п. Жаркий п. Сладкий
поцелуй свиданья. Пушкин.
ПОЧАСОВОЙ, а2я, о2е. Исчис
ляемый по часам, производимый
за каждый час. Почасовая оплата
труда.
ПОЧАТОК, тка, м. Соцветие с
утолщенной осью, на к рой сидят
цветки. П. кукурузы.
ПОЧВА, ы, мн. – спец., ж.
1. Верхний слой земной коры, в
к ром развивается растительная
жизнь, поверхность земли. Обра
ботка почвы. || Тот или иной
состав, то или иное качество
верхнего, слоя земной коры в той
или иной местности (с. х.). Гли
нистая п. Классификация почв.
2. Порода, на к рой залегает полез
ное ископаемое (горн.). 3. перен.,
иногда в соединении со словами
«под ногами», «под собой». Ос
нование, опора; то, на чем кто н.
или что н. может утвердиться,
что может поддержать ко
го что н. Благоприятная п. для
соглашения.
ПОЧЕМУ. 1. нареч. вопроси
тельное. По какой причине, на
основании чего. П. вы не едете в
отпуск? П. ты так думаешь?
2. союзное слово. Вследствие чего,
по причине чего. Другая есть
причина, почему она ждать не
будет. Тургенев. П. бы то ни
было.

ПОЧИСТИТЬ

ПОЧЕМУ"ЛИБО, ПОЧЕМУ"
НИБУДЬ, нареч. По какой н.
причине, вследствие чего н.
ПОЧЕМУ"ТО, нареч. По неиз
вестной причине. П. не приехал
вовремя.
ПОЧЕРК, а, мн. и, м. Свойст
венная кому н. манера письмен
ного изображения букв. Краси
вый п. Черновик стихотворения
написан почерком, крый не под
дается прочтению.
ПОЧЕРПНУТЬ, ну2, нёшь, сов.
1. (несов. нет) что и чего. За
черпнуть немного (разг.). П. воды
из колодца. 2. (несов. почерпать)
перен., что. Взять, позаимство
вать откуда н. Сведения, почерп
нутые из надежного источника.
ПОЧЕСТЬ, и, чаще мн., ж.
Внешнее выражение уважения,
почтения к кому н., признания
чьих н. заслуг, оказания почета
кому н. Военные почести. Оказы
вать, воздавать комун. почести.
ПОЧЁТ, а, мн. нет, м. Глубокое
уважение, почтение, проявляе
мое обществом, средой по отно
шению к кому чему н. Встре
тить когон. с почетом. По заслу
ге и почет. Поговорка.
ПОЧЁТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. тк. полн. ф. Пользующий
ся почетом, заслуживающий его.
П. гость. 2. тк. полн. ф. Входит в
состав официальных званий,
к рыми облекаются члены ка
кой н. организации, деятели в
знак почета, к рым они пользу
ются. П. академик. 3. тк. полн. ф.
Являющийся проявлением поче
та, заключающий в себе почесть.
П. караул. Почетное звание. 4. До
ставляющий почет, делающий
честь кому н. Почетная победа.
ПОЧИСТИТЬ, чи2щу, чи2стишь,
пов. чи2сти, сов. 1. когочто. Чист
кой придать кому чему н. более
свежий, опрятный вид, сделать
более чистым. П. платье. 2. перен.,
когочто. Обобрать, обчистить
(прост.).

ПОЧКА

509
1

ПОЧКА , и, ж. (биол.). 1. По
бег растения в неразвитом со
стоянии (зачаток цветка, стебля
с листьями). Еще не распусти
лись почки на деревьях. 2. У
нек рых низших животных – не
большой вырост в какой н. части
тела, из к рого развивается новое
животное.
2
ПОЧКА , и, чаще мн., ж. 1. Ор
ган для выделения продуктов
обмена веществ (мочи) у позво
ночных, расположенный по обеим
сторонам позвоночника, в области
крестца (анат.). Правая, левая п.
Болезни почек. 2. тк. мн. Этот
орган нек рых животных, как
пища (кулин.). Телячьи почки.
Рассольник с почками.
ПОЧТА, ы, ж. [от фр. poste].
1. Государственное учреждение
для пересылки корреспонденции,
а также легких грузов, денег и
т. п. Работники почты. 2. тк. ед.
Пересылка, перевозка, доставка
средствами этого учреждения.
Отправить письмо по почте. || Та
или иная очередная отправка,
доставка пересылаемых, перево
зимых предметов или лиц. Ут
ренняя п. 3. тк. ед. То, что дос
тавляется, перевозится таким спо
собом, корреспонденция, посылки,
пассажиры и т. п. Разносить
почту по адресам. || Вообще –
корреспонденция. Наша п. (на
звание отдела в газете, журнале).
4. Почтамт, почтовое отделение
(разг.). Купить марок па почте.
П. открыта до 8 ч. вечера.
ПОЧТАЛЬОН, а, м. [ит.
postiglione]. Почтовый служа
щий, разносящий корреспонден
цию по адресам, письмоносец.
ПОЧТАМТ, а, м. [нем. Postamt].
Центральное отделение почты,
главное управление почтой в
каком н. городе Здание почтам
та. Московский п. Главный п. ||
Здание, где помещается это уч
реждение. Часы на почтамте
показывают верное время.

ПОШИБ

ПОЧТЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Глубокое уважение, испытывае
мое или проявляемое по отноше
нию к кому чему н. С большим
почтением относились они к
труду. А. Н. Толстой.
ПОЧТЕННЫЙ, ая, ое. Вну
шающий почтение к себе, заслу
живающий, достойный почтения,
уважаемый. Имел очень почтен
ную наружность. Пушкин. Муж
и жена были люди самые почтен
ные. Пушкин.
ПОЧТИ, нареч. Так, что не
много недостает до чего н. П.
окончил работу. П. одинаковые
книги. || При словах, обозначаю
щих количество, меру: около
какого н. количества, без малого.
Заплатил п. тысячу рублей. П.
килограмм. Она говорила почти
одна. Тургенев.
ПОЧТИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Содержащий
в себе почтение, являющийся
выражением почтения. П. поклон.
Почтительное
отношение
к
комучемун. || Относящийся к
кому чему н. с почтением, ока
зывающий кому чему н. почте
ние. П. сын. 2. Большой, значи
тельный (о размере, величине,
количестве чего н.; разг.). Поч
тительное расстояние.
ПОШАТНУТЬСЯ, ну2сь, нё
шься, сов. 1. Качнувшись, накло
ниться,
принять
положение
падающего. П. на ногах. Она
пошатнулась и упала. || Накло
нившись набок, остаться в таком
положении. Забор пошатнулся.
2. перен. Поколебаться, испытать
колебание или стать колеблю
щимся, менее крепким, менее
устойчивым, менее твердым. В
последнее время мое здоровье
сильно пошатнулось.
ПОШИБ, а, мн. нет, м. 1. Стиль,
художественная манера (спец.).
Икона греческого пошиба. 2. Ма
нера чего н., совокупность ха
рактерных свойств, особенностей

ПОШЛИНА

510

чего н. (разг.). Отставной ар
мейский капитан нахального
пошиба. Достоевскнй. Они оба...
– одних убеждений, одного поши
ба. Тургенев.
ПОШЛИНА, ы, ж. (экон.). Го
сударственный денежный сбор,
вид налога, взимаемого с товаров
и имущества, а также с нек рых
операций, регулируемых госу
дарством. Таможенная п.
ПОШЛОСТЬ, и, ж. Пошлое
замечание, выражение или по
шлый поступок. Говорить пошло
сти. Средь лицемерных наших дел
и всякой пошлости и прозы одни я
в мире подсмотрел святые, ис
кренние слезы – то слезы бедных
матерей. Некрасов.
ПОЩАДА, ы, мн. нет, ж. Про
явление сострадания, жалости,
милосердия к кому чему н. Про
сить пощады. Без пощады. Здесь
пощады враг не просит: не щади
те ж никого. Пушкин.
ПОЭЗИЯ, и, мн. нет, ж. [греч.
poiēsis]. 1. Искусство образного
выражения мысли в слове, сло
весное художественное творче
ство. И пробуждается поэзия во
мне. Пушкин. 2. Стихи, стихо
творная, ритмически организо
ванная речь; противоп. проза. П.
и проза. Любить поэзию. 3. Сово
купность стихотворных произве
дений какой н. общественной
группы, народа, эпохи и т. п.
(лит.). История русской поэзии. ||
Художественное творчество ка
кого н. поэта, группы поэтов с
точки зрения его особенностей,
отличительных признаков (лит.).
Характерные черты поэзии Пуш
кина.
ПОЭМА, ы, ж. [греч. poiēma –
творение]. 1. Повествовательное
художественное произведение в
стихах. Эпическая п. Лирическая
п. || Название нек рых крупных
по размерам или идейному со
держанию литературных произ
ведений в стихах или прозе

[ПРА]

(лит.). П. Гоголя «Мертвые ду
ши». Роман «Война и мир» –
героическая п. о двенадцатом
годе. 2. перен. О чем н. необык
новенном, поражающем своею
красотой, величием, достоинст
вами (разг. шутл.). Вид на Кав
казский хребет при восходе солн
ца – это целая п.!
ПОЭТ, а, м. [греч. poiētēs].
1. Писатель, пишущий стихами,
стихотворец. Прозаики и поэты.
Поэтом можешь ты не быть, но
гражданином быть обязан. Не
красов. 2. перен. Человек, наде
ленный высоким творческим да
рованием, сильным творческим
воображением. Он п. в науке. 3. Че
ловек, далекий от действитель
ности мечтатель, фантазер.
ПОЭТОМУ, нареч. 1. Указы
вает на предшествующее как на
причину в знач. вследствие этого,
по этой причине. Я спешил, по
этому и не подождал тебя.
2. Значит, следовательно (разг.).
Поэтому я лгу? Крылов.
ПОЯВИ Т ЬСЯ,
явлю2 с ь,
я2вишься, сов. (несов. появляться).
1. Явиться, показаться. Появился
на вечеринке в новом костюме.
Вдали появились огоньки деревни.
2. Начаться, возникнуть. Появил
ся новый талантливый писатель.
Морщины на лбу появились.
ПОЯС, а, мн. а2, м. 1. Длинная
узкая полоса из ткани, шнур или
ремень, служащие для завязыва
ния по талии. Кожаный п.
2. Место, где охватывается туло
вище этой полосой, талия. Тесно
в поясе. 3. Часть поверхности
земного шара (в 15° шириной)
между двумя меридианами. Вся
Земля делится меридианами на
24 пояса или зоны.
ПОЯСНИЦА, ы, ж. Нижняя
часть спинного хребта. Боль в
поясниие.
[ПРА]. Приставка в именах
сущ. и прил., обозначающая: 1)
последовательное движение в

ПРАБАБУШКА

511

древность, к предкам по прямым
степеням родства, начиная с
деда, бабки, напр. прадед (отец
деда, бабушки), прабабушка
(мать деда, бабушки) и т. п., или
к потомкам, начиная с внука,
напр. правнук, правнучка и т. п.;
2) первоначальность, изначаль
ность чего н., напр. праязык,
прародина, праславяне, прасла
вянский.
ПРАБАБУШКА, и, ж. Мать
деда или бабушки.
ПРАВДА, ы, мн. нет, ж. 1. То,
что соответствует действитель
ности, что есть на самом деле,
истина. Открой мне всю правду,
не бойся меня. Пушкин. Что
правда, то правда. Поговорка.
2. Правдивость, правильность. Но
знай, что ни король, ни паны, ни
вельможи не думают о правде
слов моих. Пушкин. 3. Жизнен
ный идеал, справедливость, осно
ванный на принципах справед
ливости порядок вещей. Постра
дать за правду. 4. Правота
(разг.). Ваша правда (вы правы).
ПРАВДИВЫЙ, ая, ое; ди2в, а,
о. 1. Заключающий в себе прав
ду, основанный на правде, на
истине. 2. Склонный говорить
правду, стремящийся к правде.
П. человек. П. характер.
ПРАВЕДНИК, а, м. Человек, в
своих поступках, в своем поведе
нии ни в чем не погрешающий
против требований нравственно
сти. О, праведник! о, мой отец
державный! Пушкин.
ПРАВИЛО, а, ср. 1. Положе
ние, выражающее закономер
ность, постоянные соотношения
в чем н. Грамматическое п.
2. преимущ. мн. Постановление,
предписание. Правила приема в
высшие учебные заведения. Орфо
графические правила. 3. Принцип
поведения, тот или иной образ
мыслей. Мой дядя самых чест
ных правил. Пушкин. Я был пре
странных правил, поругивал

ПРАВЛЕНИЕ

балет. Некрасов. Он взял себе за
п. гулять по утрам.
ПРАВИЛЬНО, нареч. Так и
следует, так и нужно, так и есть
(с восклицательной интонацией;
разг.). – А не пойти ли нам в
театр? –Правильно!
ПРАВИЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. Основанный на
правилах (в 1 знач.), происходя
щий по правилам, закономерный.
Правильная смена времен года.
2. Соответствующий правилам
(во 2 знач.), установленному
порядку, требованиям. П. счет.
Правильно (нареч.) говорить,
писать. || Подходящий под пра
вило, не содержащий в себе
никаких отклонений от нормы,
обычая. П. глагол. 3. Верный,
истинный, соответствующий дей
ствительности. Часы идут пра
вильно (нареч.). П. вывод. Пра
вильное рассуждение. 4. Такой,
как нужно, соответствующий
действительным потребностям,
приводящий к нужным резуль
татам. П. поступок. Взять пра
вильную линию.
ПРАВИТЕЛЬСТВО, а, ср.
Центральный исполнительный и
распорядительный орган госу
дарственной власти. Консерва
тивное п. Коалиционное п. Член
правительства.
ПРАВИТЬ, влю, вишь, несов.
1. кемчем. Управлять, руково
дить кем чем н., обладать вла
стью над кем чем н. П. государ
ством. Миром правит сам чело
век. Маяковский. 2. кемчем и без
доп. Направлять движение ко
го чего н., давать направление
движению кого чего н. П. ло
шадьми. П. влево. П. судном. 3. что.
Исправлять, приводить в надле
жащий вид, устраняя ошибки. П.
корректуру.
ПРАВЛЕНИЕ, я, ср. Орган,
б. ч. выборный, стоящий во главе
какого н. учреждения или орга
низации. Член правления.

ПРАВО

512

ПРАВО, а, мн. а, ср. 1. тк. ед.
Совокупность устанавливаемых
и охраняемых государственной
властью норм и правил, регули
рующих отношения людей в
обществе. Римское п. || Совокуп
ность законов и постановлений
государства, относящихся к ка
кой л. стороне общественного
устройства, жизни и деятельно
сти общества. Уголовное п. На
следственное п. || Совокупность
международных соглашений, до
говоров, регулирующих взаимо
отношения государств по ка
ким л. вопросам. Международное
воздушное п. 2. тк. ед. Наука,
изучающая выражение этих пра
вил в законодательстве; тот или
иной отдел этой науки. Специа
лист по уголовному праву. 3. Пре
доставляемая законами государ
ства свобода, власть, возмож
ность совершать, осуществлять
что н. (юр.). Лишить прав граж
данства. П. на наследство. На
рушить чьин. права. Восстано
виться в правах. 4. Возможность
действовать, существовать ка
ким н. образом. Я не имею права
подвергать себя смерти. Пуш
кин. || Основание, законная при
чина. С полным правом.
ПРАВОВЕД, а, м. 1. Ученый,
специалист по праву (во 2 знач.),
специалист по правоведению.
2. Обучающийся или обучав
шийся в училище правоведения.
Чиновник особых поручений из
правоведов.
ПРАВОВЕДЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Наука о праве, законоведение.
ПРАВОВЕРНЬЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Строго придерживаю
щийся догматов и предписаний
какой н. веры. П. мусульманин. П.
католик. || в знач. сущ. право
верный, ого, м. Мусульманин (в
языке самих мусульман и в рас
сказах из восточной жизни).
ПРАВОВОЙ, а2я, о2е Основан
ный на праве, отражающий нор

ПРАВОТА

мы права. Правовые отношения.
П. порядок.
ПРАВОМЕРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Законный, внутренне
оправдываемый, совершаемый,
производимый по праву, с пол
ным правом. Этот вывод вполне
правомерен.
ПРАВОМОЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно (юр.). Обладающий
правом на что н., какими н.
правами, полномочиями. Он впол
не правомочен это сделать.
ПРАВОНАРУШЕНИЕ, я, ср.
Действие, нарушающее право,
закон и идущее вразрез с обще
ственными отношениями, нор
мируемыми правом.
ПРАВОСЛАВИЕ, я, мн. нет,
ср. Вероисповедание, перешед
шее из Византии в Древнюю
Русь; до 1917 г. являвшееся
официальной государственной
религией Российского государ
ства, а в настоящее время яв
ляющееся наиболее распростра
ненной религией России; одно из
основных направлений христи
анства.
ПРАВОСЛАВНЫЙ, ая, ое.
1. Прил. к православие. Право
славная вера. 2. Исповедующий
православие. П. христианин. || То
же в знач. сущ. Да ведают по
томки православных земли род
ной минувшую судьбу. Пушкин. ||
То же в знач. сущ., тк. мн., употр.
как обращение к народу, к толпе,
к собранию – Стойте дружно,
православные! Кричите: Шуйские
живут! А. К. Толстой. Пожалей
те меня, православные! говорил
дедушка Пармен, восьмидесяти
летний старец. Г. Успенский.
ПРАВОСУДИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Деятельность судебных орга
нов, основанная на законе, праве.
2. Судебная деятельность госу
дарства, юстиция.
ПРАВОТА, ы2, мн. нет, ж. Пра
вильный образ мыслей и дейст
вий. Доказать свою правоту.

ПРАВЫЙ

513
1

ПРАВЫЙ , ая, ое. 1. Располо
женный на той стороне, к рая
противоположна левой. Правая
рука. П. глаз. Правое ухо. Идти по
правой стороне тротуара. || О
береге реки – расположенный на
этой стороне, если стоять лицом
по направлению течения. Сара
тов стоит на правом берегу
Волги. 2. Реакционный, консер
вативный, враждебный новым
передовым течениям в политиче
ской и общественной жизни.
Правая партия.
2
ПРАВЫЙ , ая, ое; прав, права2,
пра2во, пра2вы (правы2 неправ.).
1. Поступающий по правде, ни в
чем не виновный, за к рым нет
вины,
проступка;
противоп.
виноватый. Кто виноват из них,
кто прав – судить не нам. Крылов.
2. Говорящий, думающий что н.
или поступающий правильно,
верно. Она оказалась права в
своих подозрениях. 3. Справедли
вый, содержащий в себе правду;
противоп. неправый. Стоять за
правое дело.
ПРАГМАТИЗМ, а, мн. нет, м.
[от греч. pragma – действие]
(филос., науч.). 1. Течение в фи
лософии, отрицающее объек
тивное существование истины,
признающее единственным кри
терием практику и опыт. 2. Тео
рия исторического познания,
рассматривающая исторический
процесс, как цепь отдельных
событий в их причинно след
ственной связи, но без освеще
ния их с точки зрения общих
исторических законов.
ПРАГМАТИК, а, м. 1. После
дователь, сторонник прагматиз
ма, как философской системы.
2. Историк, придерживающийся
прагматизма в изложении исто
рических фактов. История уезд
ного нашего города была бы для
меня удобнее, но она не была
занимательна ни для философа,
ни для прагматика. Пушкин.

ПРАЗДНОВАТЬ

ПРАГМАТИЧЕСКИЙ, ая, ое; в
качестве кратк. форм употр.
прагматичен, чна, чно. 1. Прил. к
прагматизм, основанный на
прагматизме. Прагматическое
изложение истории. 2. Являю
щийся практическим орудием
чего н., имеющий практическое
применение. Прагматическая речь
(в противоп. художественной.
ПРАЗДНЕСТВО, а, ср. Тор
жественное празднование че
го н.; общественное торжество,
праздник. Пышное п. || Пир, пир
шество в ознаменование како
го н. события (шутл., ирон.). У
соседа вчера происходило п. по
случаю рождения сына.
ПРАЗДНИК, а, м. 1. День или
дни торжества, установленные в
честь или в память какого л.
события (исторического, граж
данского или религиозного). П.
победы. П. Пасхи. 2. Официально
установленный
общий
день
отдыха по таким дням. 3. Весе
лье, бал, устраиваемый кем н.
Семейные праздники. 4. День
массовых игр, развлечений и т. п.
Спортивный п. Зимний п. Дет
ский п. 5. Счастливый, радост
ный день, радостное событие. У
нас п. – сын институт окончил.
ПРАЗДНОВАТЬ, ную, нуешь,
несов. (сов. отпраздновать). 1. что.
Совершать, отправлять торжест
венные службы по случаю како
го н. праздника (в 1 знач.), вы
полнять обряды, связанные с
каким н. праздником (церк.). П.
Пасху. || Не работать, отдыхать по
случаю какого н. праздника.
2. комучему. Устраивать празд
ник в честь, в память кого чего н.
Чему, какому событию праздну
ем? Даль. 3. что. Ознаменовы
вать торжеством какое н. собы
тие. П. День Победы. 4. что. Ве
селиться, устраивать пир, торже
ство по случаю чего н. (разг.). П.
успешное окончание работы. П.
переезд в новое помещение.

ПРАЗДНОСТЬ

514

ПРАЗДНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Безделье. Жить в праздности.
ПРАКТИК, а, м. Человек,
знающий свое дело практически,
имеющий большой опыт в своей
специальности. Он и ученый
теоретик, и хороший п.
ПРАКТИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. praktikos – действенный].
1. Деятельность человеческого
общества по устроению своей
жизни, усилия, прилагаемые им
к разрешению выдвигаемых
жизнью задач. 2. Совокупность
приемов и навыков в какой н.
области деятельности. П. состав
ления словарей. || Опыт в какой н.
сфере деятельности, какой н.
области общественных отно
шений. В моей практике я еще не
встречал таких случаев. 3. Рабо
та, занятия, применение знаний в
какой н. области, как источник
опытности, умения. Изза от
сутствия практики совсем разу
чился говорить поанглийски.
4. Систематически организуемая
по учебному плану работа сту
дентов или других учащихся на
производстве с целью их обуче
ния. Летняя п.
ПРАКТИКАНТ, а, м. 1. Сту
дент, учащийся, проходящий
практику по учебному плану.
Роль практикантов в подготовке
кадров. 2. Рабочий, служащий, с
целью
обученья,
получения
практических знаний прикоман
дированный к какому н. учреж
дению, делу. П. в аптеке.
ПРАКТИКОВАТЬ, ку2ю, ку2ешь,
несов. 1. что. Применять на деле,
на практике. П. какоен, средст
во. 2. без доп. Заниматься вра
чебной или юридической прак
тикой. Врач практикует уже
двадцать лет.
ПРАКТИКОВАТЬСЯ, ку2юсь,
ку2ешься, несов. 1. (сов. напракти
коваться) в чем. Усваивать прие
мы, практику какого н. дела,
расширять свой опыт, применяя

ПРАХ

что н. на практике, практически
специализироваться в чем н. П.
во французском языке. П. в игре
на рояле. 2. Страд. к практико
вать в 1 знач. Это средство
практикуется еще до сих пор.
ПРАКТИКУМ, а, м. [от греч.
praktikos – деятельный] (педаг.).
Особый вид учебных занятий,
имеющих целью практическое
усвоение основных положений
какого н. предмета, практическое
занятие по какому н. учебному
курсу, преимущ. в высшем учеб
ном заведении. П. в клинике.
Лекции и п. по механике.
ПРАКТИЦИЗМ, а, мн. нет, м.
1. Деловитость, деловое, практи
ческое, трезвое отношение к
чему н. || Умение устраивать свои
дела (с оттенком неодобрения).
2. Преобладание практики над
теорией, пренебрежение к тео
рии, склонность к одной только
практической деятельности.
ПРАКТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Являющийся практикой в
каком н. деле, применением зна
ний на деле, на практике, разви
вающий уменье, навыки, опыт в
сфере какой н. специальности.
Практические занятия. П. опыт.
2. Необходимый для практики в
какой н. специальности, сооб
щающий знания, сведения для
практики.
Практическая
ме
дицина. 3. Относящийся к сфере
жизненного опыта, связанный с
реальными потребностями быта.
Он совершенно не практичен.
ПРАКТИЧНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Деловитость, практичное отно
шение к жизни. Он отличается
большой практичностью.
ПРАХ, а, мн. нет, м. 1. Пыль
(устар. и поэт.). Прах вился стол
бом. Лермонтов. 2. перен. Тлен,
нечто до последней степени
ничтожное, малоценное. Деньги
прах, вот что я тебе говорю. А.
Островский. 3. Человеческое
тело после смерти, труп, пепел

ПРАЧЕЧНАЯ

515

(после сожжения; ритор.). Здесь
прах певца земля сокрыла. Жу
ковский. Покойся, милый прах, до
радостного утра. Карамзин.
Прах отцов – добыча тленья, а
живому дорог день. Некрасов.
ПРАЧЕЧНАЯ, ой, ж. 1. Поме
щение для стирки белья и для
последующей его обработки.
Домовая п. 2. Заведение, пред
приятие, обслуживающее потреб
ности граждан в стирке белья,
занимающееся стиркой белья.
Китайская п. Механическая п.
ПРЕВРАЩЕНИЕ, я, ср. Рез
кое изменение внешнего и внут
реннего облика, резкое измене
ние всего существа, переход в
другой вид, в другую внешнюю
форму. Неожиданное п. Превра
щения в сказках.
ПРЕВЫШЕ, нареч. Намного
выше, гораздо выше. Превыше
туч, покинув горы. Фет.
ПРЕВЫШЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. превы
сить превышать. П. власти. П.
кредита. П. норм выработки.
2. Добавка, излишек против на
меченной нормы в чем н. Зада
ние выполнено с превышением.
ПРЕГРАДА, ы, ж. 1. То, что
загораживает путь, доступ куда н.,
преграждает движение куда н.
Естественная п. 2. перен. Поме
ха, препятствие, затруднение. Не
знает никаких преград в своих
желаниях.
ПРЕДАННОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к преданный; пре
данное отношение к кому
чему н. П. народу. Доказать
чемн. свою п. Мечтам невольная
преданность. Пушкин.
ПРЕДАТЕЛЬ, я, м. 1. Человек,
предавший кого н., нарушивший
верность, вероломно изменив
ший кому чему н. 2. Разгласи
тель какого н. секрета, тайны
(разг., шутл.).
ПРЕДАТЬ, а2м, а2шь, а2ст, ади2м,
ади2те, аду2т, пов. а2й, прош. пре2дал,

ПРЕДЕЛ

ала2, пре2дало; да2вший, сов. (несов.
предавать), когочто. 1. Измен
нически выдать, вероломно от
дать во власть, распоряжение
кого н. П. врагам крепость. П.
своего друга. 2. чему. Подверг
нуть действию чего н. П. суду.
Всё прошлое предано забвенью.
Чехов.
ПРЕДВЕСТИЕ, я, ср. Пред
знаменование, явление, предве
щающее близость чего н., насту
пление чего н. П. бури. П. весны.
ПРЕДВЕСТНИК, а, м. Чело
век или предмет, предвещающий
что н.,
являющиеся
первым
вестником, первым симптомом
чего н. П. бури.
ПРЕДВЗЯТОСТЬ, и, мн. нет,
ж. (книжн.). Предубеждение,
предвзятое отношение к ко
му чему н. Судить без предвзя
тости.
ПРЕДВЗЯТЫЙ, ая, ое; зя2т, а,
о. Основанный на предубежде
нии, заранее, до ознакомления с
сущностью чего н. Предвзятая
точка зрения. Его суждения очень
предвзяты.
ПРЕДВИДЕНИЕ, я, ср. Спо
собность, умение предвидеть
будущее, предугадать то, что
должно произойти, наступить.
Обладать даром предвидения
событий.
ПРЕДВИДЕТЬ, и2жу, и2дишь,
несов., что. Предусматривать,
угадывать. Он словно сам не мог
предвидеть, что над ним стря
сется такая беда. Тургенев. ||
Ощущать, созерцать, наглядно
представлять себе что н. (пред
стоящее, будущее). Ибрагим
предвидел уже минуту ее охлаж
дения. Пушкин.
ПРЕДЕЛ, а, м. 1. тк. мн. Гра
ница, черта, разделяющая между
собой земли, государства; рубеж.
Выйти за пределы города. || Ме
стность, пространство, заклю
ченное в каких н. границах;
область. В пределах страны.

ПРЕДЛОГ

516

2. Последняя, крайняя степень,
грань чего н. П. упругости. П.
человеческой жизни. || перен. Мера,
норма, граница чего н. Перейти
пределы дозволенного. 3. перен.
Последняя, высшая ступень, верх
чего н., идеал, мыслимая полнота
чего н. П. желаний. П. совершен
ства. 4. Постоянная величина, к
к рой неограниченно приближа
ется переменная величина, при
чем разность между ними стре
мится к нулю и может быть
сделана по абсолютной величине
сколь угодно малой (мат.).
1
ПРЕДЛОГ , а, м. Повод к че
му н., вымышленная причина. П.
для ссоры. Аннибал, личный враг
Бирона, послан был в Сибирь под
благовидным предлогом. Пушкин.
2
ПРЕДЛОГ , а, м. (грам.). Сло
во, сочетающееся с косвенным
падежом существительного и
служащее для выражения взаим
ных отношений (пространствен
ных, временны2х, причинных и
т. п.) между предметами мысли,
напр. в, на, у, при.
1
ПРЕДЛОЖЕНИЕ , я, ср. 1. То,
что предлагается выбору, внима
нию, что предложено на обсуж
дение, рассмотрение кого н. или
для исполнения кому н. Внести
конкретное п. Сделать комун. п.
Обратиться с предложением. П.
принято без возражений. || Пред
ложенная работа, предложенное
занятие, дело. Отказаться от
выгодного предложения. Он полу
чил п. немедленно выехать на
завод. 2. Просьба стать женой
[возникло из выражения: пред
ложение своей руки и сердца].
Приезжал за тем, чтобы тебе
предложение сделать... и во фрак
потому нарядился. Чехов. 3. тк.
ед. Поступление товаров на ры
нок (экон.). Закон спроса и пред
ложения.
2
ПРЕДЛОЖЕНИЕ , я, ср. [пе
ревод латин. praepositio]. Слово
или сочетание слов, выражающее

ПРЕДОПРЕДЕЛИТЬ

законченную мысль (грам.). При
даточное п. Главное п. Сложное п.
ПРЕДЛОЖИТЬ, ожу2, о2жишь,
сов. (несов. предлагать), кому
чему. 1. когочто и с инф. Сде
лать что н. предметом обсужде
ния, рассмотрения, выбора со
стороны других, представить на
обсуждение, на выбор, посовето
вать. П. новый способ производст
ва. П. чтон. вниманию собрав
шихся. Ему предложили место
секретаря. 2. что. Сообщить,
дать, как материал для размыш
ления, для выполнения какой н.
умственной работы. П. вопрос. П.
трудную задачу. 3. когочто во
что. Выставить чью н. кандида
туру на какую н. должность, на
какое н. занятие, в какое н. уч
реждение. П. когон. в депутаты.
П. в президиум.
ПРЕДМЕТ, а, м. [перевод, ла
тин. ot objectum – брошенное
перед кем н.]. 1. Всякое конкрет
ное материальное явление, вещь.
П. домашнего обихода. П. широко
го потребления. Предметы пер
вой необходимости. Предметы
роскоши. 2. Тема, то, что служит
содержанием мысли, речи, на что
направлена деятельность позна
ния. П. спора. П. научного иссле
дования. 3. Какой н. цикл зна
ний, образующий особую дисци
плину преподавания. Он препо
дает у нас два предмета – физи
ку и химию.
ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ, я, ср.
То, что предназначено кому н.,
судьба. Верить в свое п.
ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИЕ, я, мн.
нет, ср. То, что предопределено,
предназначено кому н., судьба,
рок (церк. устар.).
ПРЕДОПРЕДЕЛИТЬ,
лю2,
ли2шь, сов. (несов. предопреде
лять), что. Заранее определить,
обусловить (ход, течение че
го н.), заранее, наперед напра
вить что н. Успех предопределил
его дальнейшую судьбу.

ПРЕДОСТАВИТЬ

517

ПРЕДОСТАВИТЬ, влю, вишь,
сов. (несов. предоставлять). 1. кого
что комучему и во что. Дать в
пользование, дать кому н. воз
можность обладать кем чем н. П.
возможность. П. место. 2. ко
мучему что и с инф. Дать воз
можность что н. сделать, чем н.
распорядиться. Предоставим ему
(самому) решить этот вопрос. П.
комун. слово.
ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ, я, ср.
То, что предостерегает, предос
терегающее замечание, событие,
предостерегающий знак, предос
терегающая мера. Слова его зву
чали предостережением. || Мера
социальной защиты, применяю
щаяся к лицам, хоть и оправдан
ным: по суду, но внушающим
опасения, что они совершат
преступление в будущем, и со
стоящая в строгом предостере
гающем замечании, предупреж
дении (юр.).
ПРЕДОСТЕРЕЧЬ, егу2, ежёшь,
егу2т, прош. ёг, егла2, сов. (несов.
предостерегать), когочто. Напе
ред, заблаговременно остеречь от
чего н., предупредить о пред
стоящей опасности, ущербе от
кого чего н. П. от опасности.
ПРЕДОСТОРОЖНОСТЬ, и,
ж. Крайне осторожное, преду
смотрительное отношение к
чему н., поведение. Меры пре
досторожности.
ПРЕДПОЛАГАТЬ, а2ю, а2ешь,
несов. 1. Несов. к предположить.
2. Иметь намерение, план. Я
предполагаю выехать завтра.
3. перен. Иметь своим условием,
своей предпосылкой предвари
тельное наличие чего н. Успеш
ное завершение дела предполага
ет планомерную работу.
ПРЕДПОЛОЖЕНИЕ, я, ср.
1. Предварительное суждение,
догадка. Неверное п. Строить
предположения. 2. Мысль, сооб
ражение, не перешедшие еще в
окончательное намерение.

ПРЕДПРИНЯТЬ

ПРЕДПОЧЕСТЬ, чту2, чтёшь,
прош. чёл, чла2, прич. нет (предпо
чёвший – прост., редко); чтя2, сов.
(несов. предпочитать). 1. кого
что комучему. Дать преимуще
ство кому н. перед кем н., найти,
признать кого что н. лучшим по
сравнению с другим. П. полезное
приятному. 2. с инф. Счесть за
лучшее, выбрать предпочтитель
но перед чем н. Предпочел ос
таться дома.
ПРЕДПОЧТЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Преимущественное внимание,
уважение, одобрение кому чему н.
сравнительно с кем чем н. От
дать, оказать п. комун.
ПРЕДПОЧТИТЕЛЬНО, нареч.
Преимущественно,
оказывая
предпочтение перед кем чем н.
Принимала его п. перед другими.
ПРЕДПРИИМЧИВОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Предприимчивый ха
рактер, находчивость, соединен
ная с энергией и практичностью.
Обладать большой предприимчи
востью. Обнаружить п.
ПРЕДПРИИМЧИВЫЙ, ая, ое;
чив, а, о. Энергичный и наход
чивый, обладающий практиче
ской сметкой, изобретательно
стью и энергией. П. человек.
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬ, я, м.
1. Владелец предприятия, фир
мы. || Деятель в экономической,
финансовой сфере. Частный п.
2. Организатор выгодного дела,
выгодного предприятия.
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ,
ая, ое. Прил. к предприниматель;
свойственный предпринимателю.
Предпринимательская жилка.
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО,
а, мн. нет, ср. Деятельность пред
принимателя.
ПРЕДПРИНЯТЬ, иму2, и2мешь,
прош. и2нял, иняла2, и2няло;
иня2вший, сов. (несов. предпри
нимать), что. Приступить к
осуществлению чего н., решить
ся на исполнение чего н. П. пу
тешествие. П. издание книги.

ПРЕДПРИЯТИЕ

518

ПРЕДПРИЯТИЕ, я, ср. Про
изводственное учреждение –
завод, фабрика и т. п. Государст
венное, коммунальное, национали
зированное п. Сельскохозяйст
венное п. Были организованы
митинги на всех предприятиях.
ПРЕДРАСПОЛОЖЕННОСТЬ,
и, мн. нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к
предрасположенный. 2. То же,
что предрасположение.
ПРЕДРАСПОЛОЖЕННЫЙ,
ая, ое, жен, а, о. 1. Прич. страд.
прош. вр. от предрасположить.
2. Имеющий, испытывающий
предрасположение к чему н. Он
предрасположен к туберкулезу.
Человек, п. к подозрительности.
ПРЕДРАССУДОК, дка, м.
Ложный взгляд на что н., пре
вратившийся в привычку.
ПРЕДРЕЧЬ, еку2, ечёшь, еку2т,
прош. ёк, екла2, сов. (несов. пред
рекать), что. Предсказать.
ПРЕДРЕШЁННЫЙ, ая, ое;
шён, шена2, шено2. Прич. страд,
прош. вр. от предрешить; зара
нее, наперед решенный.
ПРЕДРЕШИТЬ, шу2, ши2шь,
сов. (несов. предрешать), что.
1. Заранее, наперед решить. П.
вопрос. Всё было предрешено
заранее. 2. перен. Заранее, наперед
определить, установить, указать
развитие, течение чего н. П.
исход борьбы.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, я, м. 1. Ли
цо, руководящее заседанием,
собранием. П. предоставил слово
оратору. 2. Название руководи
телей нек рых учреждений, орга
низаций, или их отделов, орга
нов. П. правления. 3. В сочетании
с названием правительства – офи
циальное наименование главы
правительства в разных странах.
ПРЕДСКАЗАТЬ, кажу2, ка2жешь,
сов. (несов. предсказывать), что.
Наперед, заранее объявить, ска
зать то, что будет, что должно
случиться, исполниться. П. бу
дущее. П. солнечную погоду.

ПРЕДСТАВИТЬ

ПРЕДСТАВАТЬ, стаю2, стаёшь,
пов. става2й; става2я. Несов. к пред
стать.
ПРЕДСТАВИ Т ЕЛЬ, я, м.
1. Лицо, действующее по чье
му н. поручению, от имени ко
го н., представляющее собой
кого н., чьи н. интересы. Пред
ставители международных орга
низаций. П. истца. П. ответчика.
2. Должностное лицо, представ
ляющее интересы какого н. госу
дарства, какого н. учреждения.
Полномочный п. 3. Человек,
представляющий в своем лице
тот или иной разряд людей, ту
или иную область деятельности,
являющийся одним из лиц дан
ного разряда. П. русского народа.
ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЙ, ая,
ое. Внушающий почтение, солид
ный, видный, почтенный (разг.).
Представительная внешность. П.
старик.
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО, а,
ср. 1. тк. ед. Наличие представи
телей, порядок, обычай, правило
избирать представителей (пре
имущ. в применении к выборам в
какие н. органы; юр.). 2. тк. ед.
Выполнение обязанностей пред
ставителя, обладание правами
представителя. П. чьихн. инте
ресов. 3. тк. ед. Должность, права
и обязанности представителя.
Получить п. 4. Учреждение,
выполняющее чьи н. поручения,
представляющее чьи н. интере
сы. Полномочное п. Дипломати
ческое п. Торговое п.
ПРЕДСТАВИТЬ, влю, вишь,
сов. (несов. представлять). 1. что
и когочто. Доставить в какое н.
место. П. свидетелей к допросу. П.
список всех жильцов дома. 2. что.
Показать, предъявить. П. удосто
верение личности. 3. когочто
комучему. Познакомить кого н.
с кем н., рекомендовать чьему н.
вниманию кого что н. 4. кого
что к чему. Указать на кого н.,
как на достойного чего н. (ка

ПРЕДСТАВИТЬСЯ

519

кой н. награды, повышения по
службе и т. п.). П. к ордену.
ПРЕДСТАВИТЬСЯ, влюсь,
вишься, сов. (несов. представ
ляться). 1. Официально позна
комить кого н. с собой, назвать
свое имя, отчество и фамилию.
Александр Сергеевич, разрешите
представиться,
Маяковский.
Маяковский. 2. кемчем. При
нять на себя вид, личину кого н.,
прикинуться, притвориться (разг.).
П. дураком. 3. Почудиться, поме
рещиться (разг.). Это тебе толь
ко представилось. 4. Явиться,
предстать, показаться. Дело пред
ставилось в таком виде.
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ, я, ср.
1. Изображение какой н. пьесы в
формах сценического искусства,
спектакль, сценическое зрелище.
Театральное п. 2. Понимание
чего н., знание о чем н., основан
ное на опыте. Не иметь никакого
представления о чемн. В моем
представлении.
ПРЕДСТАВЛЯТЬ, я2ю, я2ешь,
несов. 1. Несов. к представить.
Дело не представляло ничего
особенного. Чернышевский. 2. что.
Быть, являться чем н. 3. кого
что. Действовать по поручению,
от имени кого чего н. защищая
какие н. интересы, взгляды, осу
ществляя чью н. волю. 4. Быть
выразителем чего н. (чьих н.
мнений, взглядов, убеждений,
обычаев). П. интересы масс. П.
мир художников.
ПРЕДСТАВЛЯТЬСЯ, я2юсь,
я2ешься, несов. 1. Несов. к пред
ставиться. История последних
годов моей жизни представлялась
мне яснее и яснее. Герцен. 2.
Страд. к представлять.
ПРЕДСТАТЬ, а2ну, а2нешь, пов.
а2нь, сов. (к представать), перед
кемчем и комучему. Появиться
перед кем н., стать перед глазами
кого н. Ты мне предстала, как
виденье. Брюсов. Вы мне пред
стали в блеске брачном. Пушкин

ПРЕДУПРЕДИТЬ

(о горах Тавриды). П. перед
судом. П. перед зрителями.
ПРЕДСТОЯТЬ, ои2т, пов. нет,
несов., комучему. Готовиться,
ожидаться в будущем (о чем н.,
что должно случиться, произой
ти). Да, да, вам еще предстоит
много неожиданного. Тургенев.
ПРЕДСТОЯЩИЙ, ая, ее. Та
кой, к рый должен произойти,
наступить в ближайшем буду
щем. П. сезон.
ПРЕДТЕЧА, и, м. и ж. Пред
шественник, лицо, своей дея
тельностью, своим явлением под
готовляющее путь кому чему н.,
почву для кого чего н. Гоголь – п.
великих русских прозаиков XIX
века. || перен. Явление, событие,
подготовившее почву, условия
для наступления какого н. дру
гого события. || перен. Вообще то,
что предшествует чему н. Ранний
звон колоколов, предтеча утрен
них трудов. Пушкин.
ПРЕДУБЕЖДАТЬ, а2ю, а2ешь.
Несов. предубедить. Внушить
комун. предубеждение, неспра
ведливое, предвзятое мнение о
ком чемн.
ПРЕДУБЕЖДЕНИЕ, я, ср.
Ложное, предвзятое, заранее сло
жившееся отрицательное мнение
о ком чем н., предрассудок. Отно
ситься к комун. с предубеждени
ем. Невинных лет предубежденья
умом и страстью побеждать.
Пушкин.
ПРЕДУГАДАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. предугадывать), когочто.
Наперед, заранее угадать. П.
намерение. Нам не дано предуга
дать, как наше слово отзовется.
Тютчев.
ПРЕДУГАДЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к предугадать.
ПРЕДУПРЕДИТЬ, ежу2, еди2шь,
сов. (несов. предупреждать). 1. что.
Своевременно принятыми мера
ми, действиями предотвратить.
П. пожар. П. несчастие. 2. ко
гочто о чем. Заранее известить,

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ

520

предварительно осведомить. П.
об опасности. П. за две недели об
увольнении.
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ, я, ср.
Предварительное извещение, пре
дупреждающее замечание, пре
достережение. П. об опасности.
Сделать комун. п. Пришел без
всяких предупреждений (внезап
но, неожиданно).
ПРЕДУСМАТРИВАТЬ, аю,
аешь, несов. 1. Несов. к преду
смотреть. 2. Содержать нужные
указания на случай чего н. Дого
вор предусматривает разреше
ние спорных вопросов в судебном
порядке.
ПРЕДУСМОТРЕТЬ,
отрю2,
о2тришь, сов. (несов. предусмат
ривать), что. Заблаговременно,
заранее увидеть, усмотреть. П.
неприятные последствия. Преду
смотрено законом. В договоре
такой случай не предусмотрен.
ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНОСТЬ,
и, мн. нет, ж. Отвлеч. сущ. к пре
дусмотрительный; предусмотри
тельный характер, уменье зара
нее предвидеть все возможности.
Обнаружить большую п.
ПРЕДЧУВСТВИЕ, я, ср. Чув
ство смутного ожидания чего то
готовящегося произойти, могу
щего случиться, ощущение че
го то предстоящего. Скажите...
вы верите в предчувствия?
Чехов.
ПРЕДЧУВСТВОВАТЬ, ствую,
ствуешь, несов., что. Заранее,
наперед чувствовать, ощущать. Я
предчувствовала, что готовится
чтото решительное, крупное.
Чернышевский. Надо было не
предчувствовать, а предвидеть,
mo есть знать. Гончаров. Я пред
чувствую, что мы будем друзья
ми. Тургенев.
ПРЕДЪЯВИТЕЛЬ, я, м. Лицо,
предъявляющее или предъявив
шее что н. П. иска. Чек на предъя
вителя. Прошу выдать деньги
предъявителю этого письма.

ПРЕЗИДЕНТСТВО

ПРЕЖДЕ. 1. нареч. До этого
времени, в предшествующее
время, раньше; противоп. теперь.
Как и прежде, навстречу бедного
певца, прыгнуIла Оленька с крыль
ца. Пушкин. 2. нареч. Сначала,
раньше, чем что н. другое; про
тивоп. потом.
ПРЕЖДЕВРЕМЕННЫЙ, ая,
ое; менен, менна, менно. Проис
ходящий или происшедший
ранее надлежащего, назначенно
го, нормального времени. П.
приход поезда. Преждевременные
роды. || Происходящий или про
исшедший раньше, чем можно
было ожидать, чем следовало бы,
необычно рано. Преждевремен
ное развитие.
ПРЕЖНИЙ, яя, ее. 1. Бывший,
случившийся прежде, предшест
вующий теперешнему. С Онеги
ным он вспоминает проказы,
шутки прежних лет. Пушкин.
Разочарованному
чужды
все
обольщенья прежних дней. Бара
тынский. 2. в знач. сущ. прежнее,
его, мн. нет, ср. То, что было
прежде, что относится к про
шлому времени, былое. От
прежнего мало что осталось.
ПРЕЗЕНТАЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. praesentatio]. 1. Предъяв
ление, представление ко взыска
нию. П. векселя. 2. Общественное
представление чего н. нового,
созданного. П. книги.
ПРЕЗИДЕНТ, а, м. [от латин.
praesidens – сидящий впереди, во
главе]. 1. Избираемый на опре
деленный срок глава государст
ва. П. республики. Инаугурация
президента. 2. Глава, руководи
тель, председатель учреждения
или общества. П. Академии наук.
3. Высшее должностное лицо
компании, корпорации. П. банка.
ПРЕЗИДЕНТСТВО, а, мн. нет,
ср. 1. Должность, звание прези
дента. Получить п. 2. Время
деятельности какого н. прези
дента.

ПРЕЗИДИУМ

521

ПРЕЗИДИУМ, а, м. [латин.
praesidium – защита, стража].
Орган, руководящий собранием
или совещанием. Состав прези
диума. || Руководящий орган
нек рых учреждений. || собир.
Лица, входящие в такой орган.
ПРЕЗИРАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
когочто. Относиться с презре
нием к кому чему н., считать
недостойным уважения. П. тру
сов. П. клевету. || Не бояться
чего н. П. опасности.
ПРЕЗРЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Такое отношение к кому чему н.,
к рое вызывается признанием
кого чего н. недостойным, не
заслуживающим уважения, под
лым, морально низким, ничтож
ным. Конечно: быть должно
презренье ценой его забавных слов.
Пушкин. || Такое отношение к
кому чему н., к рое основано на
признании кого чего н. недос
тойным внимания, недостойным
того, чтобы с этим считаться,
бояться этого. Сохраню ль к судьбе
презренье? понесу ль навстречу ей
непреклонность и терпенье гордой
юности моей? Пушкин. .
ПРЕИМУЩЕСТВЕННО, нареч.
Наиболее, особенно. Он п. инте
ресуется медициной. || Предпоч
тительно, большей частью. Зани
мались п. утром.
ПРЕИМУЩЕСТВЕННЫЙ, ая,
ое. Имеющий преимущество,
перевес над чем н., свойственный
кому н. в большей мере, пред
почтительно перед другими.
Преимущественное значение. ||
Заключающий в себе преимуще
ство. Преимущественное право.
ПРЕИМУЩЕСТВО, а, ср.
Превосходство, качество, возвы
шающее кого что н., дающее
кому н. перевес над другими.
Получить, п. Иметь п.
ПРЕЙТИ, прейду2, дёшь, прош.
прешёл, шла2; преше2дший, сов.
(несов. преходить). 1. что. Пе
рейти. Те жребием постигнуты

ПРЕМЬЕР

жестоким, а те прешли уже
земной предел. Некрасов. 2. без
доп. Исчезнуть, миновать.
ПРЕКЛОННЬЙ, ая, ое. Пере
шагнувший через зрелые года,
приближающийся к глубокой
старости, к смерти (о возрасте).
П. возраст.
ПРЕКРАСНЫЙ, ая, ое; сен,
сна, сно. 1. Очень красивый,
отличающийся необыкновенной
красотой. Прекрасны вы, брега
Тавриды. Пушкин. 2. Отличный,
очень хороший.
ПРЕКРАТИТЬ, ащу2, ати2шь,
сов. (несов. прекращать), что и с
инф. Перестать что н. делать;
положить конец, предел чему н.
П. прения. П. переговоры.
ПРЕЛЕСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Обаяние, очарование от ко
го чего н. красивого, приятного,
привлекательного. Сколько пре
лести в этом ребенке! 2. чего. То
качество окружающей среды,
предмета или явления, к рое
делает его приятным, привлека
тельным, доставляет удовольст
вие В деревенской жизни есть
своя п.
ПРЕМИЯ, и, ж. [латин. praemium – награда]. 1. Награда за
отличия, заслуги в какой н.
области деятельности. Нобелев
ская п. 2. Особое вознаграждение
рабочим и служащим за превы
шение производственных норм.
П. за перевыполнение плана.
3. Награда за лучшее произведение
или за лучшее исполнение како
го н. произведения на конкурсе,
за лучший экспонат на выставке.
Первая п. на конкурсе чтецов.
4. Денежная сумма, выдаваемая
нек рыми правительствами в
поощрение вывоза нек рых това
ров (экон.). Экспортные премии.
ПРЕМЬЕР, а, м. [фр. premier –
первый]. 1. То же, что пре
мьер министр. 2. Артист, играю
щий первые, главные роли (те
атр.). П. труппы.

ПРЕМЬЕРА

522

ПРЕМЬЕРА, ы, ж. [фр. première, букв. первая]. Первое
представление спектакля, филь
ма, а также первое исполнение
музыкального, эстрадного и т. п.
произведения.
ПРЕНЕБРЕЖЕНИЕ, я, мн.
нет, ср. 1. Действие по глаг. пре
небречь пренебрегать; отсутст
вие внимания к кому чему н.,
надлежащей заботливости о
ком чем н. П. правилами прили
чия. Оставить чтон. в пренеб
режении. Отнестись с пренебре
жением. 2. к комучему. Высоко
мерно презрительное отношение,
недостаток уважения к ко
му чему н. Могу ль унизиться
твоим пренебреженьем, коль сам
с презрением я на тебя, гляжу.
Рылеев.
ПРЕОБЛАДАТЬ, а2ю, а2ешь,
несов., без доп. и над кемчем,
среди когочего. Иметь перевес,
занимать господствующее поло
жение, доминировать, превосхо
дить остальное, остальных чис
ленностью, размерами. У нас
всегда преобладает бодрое на
строение. В нашей местности
преобладает лиственный лес.
ПРЕОБРАЖЕНИЕ, [П про
писное], я, мн. нет, ср. Название
одного из христианских празд
ников (церк.).
ПРЕОБРАЗИТЬ, ажу2, ази2шь,
сов. (несов. преображать), кого
что. Изменить вид, образ ко
го чего н. Железной волею Петра
преображенная Россия. Языков.
ПРЕОБРАЗИТЬСЯ, ажу2сь,
ази2шься, сов. (несов. преобра
жаться). Получить другой вид,
образ, стать иным. После этого
события он совершенно преобра
зился.
ПРЕОБРАЗОВАТЬ,
зу2ю,
зу2ешь, сов. (несов. преобразовы
вать), когочто. 1. В корне изме
нить, переделать на другой лад.
П. учреждение. 2. Придать ко
му чему н. другой вид, образ,

ПРЕПЯТСТВИЕ

преобразить кого что н. Волшеб
ницей зимой весь мир преобразо
ван. Вяземский. 3. Превратить из
одного вида, качества в другой
вид, в другое качество (спец.). П.
переменный ток в постоянный. П.
уравнение (мат.).
ПРЕОДОЛЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Действие по глаг. преодолеть.
П. трудностей.
ПРЕОДОЛЕТЬ, е2ю, е2ешь, сов.
(несов. преодолевать). 1. кого
что. Одолеть, победить. П. врага.
2. перен., что. Осилить что н.,
справиться с чем н. (с каким н.
затруднением). П. все препятст
вия. П. трудности. || Пересилить,
превозмочь. П. свою лень. Свой
дикий нрав преодолев... за ней он
гонится. Пушкин.
ПРЕПАРАТ, а, м. [латин. praeparatus – приготовленный]. 1. Часть
животного или растительного
организма, специально приго
товленная для изучения, наблюде
ния (науч.). П. лягушки. 2. Ве
щество, приготовленное для хи
мического исследования (науч.).
3. Химический или фармацевти
ческий продукт лабораторного
или фабричного изготовления.
Медицинский п.
ПРЕПОДАВАТЬ, даю2, даёшь,
пов. дава2й; дава2я, несов. 1. что
комучему. Обучая кого н. че
му н., передавать какие н. сведе
ния, излагать (предмет). П. физи
ку. 2. что и без доп. Заниматься
педагогической деятельностью.
Он преподает в университете.
ПРЕПОДАТЬ, а2м, а2шь, а2ст,
ади2м, ади2те, аду2т, пов. а2й, прош.
пода2л, подала2, по2дало, по2дали,
сов. (несов. преподавать), что
комучему. Наставляя кого н. в
чем н., сообщить, внушить. П.
урок благоразумия. П. комун.
какойн. совет.
ПРЕПЯТСТВИЕ, я, ср. 1. По
меха, то, что мешает какому н.
действию, стоит на пути ко
го чего н., задерживает осущест

ПРЕПЯТСТВОВАТЬ

523

вление чего н. Чинить препят
ствия комун. 2. Что н., преграж
дающее чей н. путь, чье н. дви
жение, задерживающее передви
жение. Препятствия в горах. || В
разных видах спорта – природ
ная или (чаще) искусственно
сооруженная преграда на пути,
к рую нужно перескочить, пере
прыгнуть, перешагнуть, преодо
леть (не останавливая поступа
тельного движения вперед; спорт.).
Скачка с препятствиями.
ПРЕПЯТСТВОВАТЬ, ствую,
ствуешь, несов., комучему. Быть
препятствием, создавать препят
ствия, мешать что н. делать. П.
чьимн. намерениям.
ПРЕРВАТЬ, ву2, вёшь, прош.
а2л, ала2, а2ло, сов. (несов. преры
вать). 1. что. Каким н. вмеша
тельством прекратить или вре
менно приостановить течение,
ход, развитие чего н. П. занятия.
П. переговоры. 2. что. Перестать
что н. делать. Я прервал свои
занятия. 3. когочто. Вмешав
шись, перебить, остановить ко
го н. (преимущ. говорящего или
занимающегося чем н.). П. ора
тора вопросом.
ПРЕРВАТЬСЯ, ву2сь, вёшься,
прош. а2лся2, ала2сь, а2ло2сь, сов.
(несов. прерываться). Прекра
титься, приостановиться вслед
ствие какого н. вмешательства,
помехи (о течении, ходе, разви
тии чего н., о чем н. длящемся,
протекающем). Голос прервался у
Анны. Л. Толстой.
ПРЕРЕКАНИЕ, я, чаще мн., ср.
Действие по глаг. пререкаться;
спор, препирательство.
ПРЕРЕКАТЬСЯ, а2юсь, а2ешься,
несов. Вступать в спор, прения,
препираться.
ПРЕРИЯ, и, ж. [фр. prairie –
луг]. В Сев. Америке – обширная
степь.
ПРЕРОГАТИВА, ы, ж. [латин.
praerogativa] (юр.). Исключитель
ное право или преимущество,

ПРЕСНЫЙ

привилегия в какой н. области. ||
Привилегия главы государства
или органов государственной
власти.
ПРЕРЫВАЮЩИЙСЯ, аяся,
ееся. 1. Прич. действ. наст. вр. от
прерываться. 2. Звучащий с
перерывами, прерывистый (от
волнения или иных эмоций; о
голосе). Прерывающимся голосом
он рассказал мне свежую новость.
ПРЕРЫВИСТЫЙ, ая, ое; ист,
а, о. Такой, течение, ход, разви
тие к рого через короткие про
межутки прерывается, прекра
щается, приостанавливается, дей
ствующий с перерывами. П. ток.
Прерывистый голос.
ПРЕСЛЕДОВАТЬ, дую, ду
ешь, несов. 1. когочто. Гнаться
за кем н. с целью схватить или
нанести какой н. вред. П. непри
ятеля. П. зверя. 2. когочто и
когочто чем. Подвергать гоне
ниям, угнетать, притеснять. П.
когон. насмешками. 3. когочто.
Неотступно следовать за кем н. ||
Следуя за кем н. неотступно,
добиваться близости, любви. 4.
перен., когочто. Не оставлять в
покое, мучить, донимать (о мыс
ли, чувстве). Меня не перестает
п. мысль о болезни.
ПРЕСЛОВУТЫЙ, ая, ое. При
обретший отрицательную или
сомнительную известность, славу,
нашумевший, являющийся пред
метом общих толков.
ПРЕСНЫЙ, ая, ое; сен, сна,
сно. 1. Лишенный определенно
го, резко ощущаемого вкуса
вследствие отсутствия или не
достатка соли. Пресная вода
(речная, не морская). || Приго
товленный в пищу без соли или
без достаточного количества соли,
каких н. пряностей, острых при
прав, не имеющий остроты на
вкус (о пище). Пресное блюдо.
2. перен. Лишенный остроты,
занимательности, живости, без
огонька. Пресные остроты.

ПРЕССА

524

ПРЕССА, ы, мн. нет, собир., ж.
[фр. presse]. Периодическая пе
чать, газеты и журналы.
ПРЕСТИЖ, а, мн. нет, м. [фр.
prestige]. Принадлежащий ко
му чему н. авторитет, влияние.
Для поддержания престижа.
ПРЕСТУПИТЬ, уплю2, у2пишь,
сов. (несов. преступать), что.
1. Переступить, перейти через
что н. П. порог. 2. перен. Своим
поведением, какими н. дейст
виями нарушить что н., не по
считаться с чем н. (каким н.
законом, нормой, правилом). П.
закон.
ПРЕСТУПЛЕНИЕ, я, ср. Об
щественно опасное действие
(или бездействие), нарушающее
существующий правопорядок и
подлежащее уголовной ответст
венности (юр.). Совершить п.
Состав преступления.
ПРЕСТУПНИК, а, м. Лицо, со
вершающее или совершившее
преступление. Опасный п.
ПРЕСТУПНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Наличие преступлений где н.,
их количество за какое н. время.
Рост преступности.
ПРЕТЕНДЕНТ, а, м. Человек,
предъявляющий претензию на
обладание чем н., притязающий
на что н. П. на престол. П. на
чьюн. руку.
ПРЕТЕНДОВАТЬ, ду2ю, ду2ешь,
несов. [от латин. praetendo – до
могаюсь]. 1. на когочто. Притя
зать, предъявлять право на обла
дание кем чем н., домогаться
чего н. П. на какуюн. должность.
2. на что. Присваивая, приписы
вая себе какое н. качество, ка
кую н. особенность, добиваться
признания этого качества, этой
особенности другими (ирон.). П.
на остроумие. П. на учёность.
ПРЕТЕНЗИЯ, и, ж. [фр. prétention с латин.]. 1. Притязание
на обладание кем чем н., предъ
явление права на что н., домога
тельство, иск (спец.). Законная п.

ПРИБАВИТЬ

2. Свойство, поведение человека,
претендующего на что н., доби
вающегося признания другими
приписанного им себе качества
(ирон. и неодобрит.). Человек с
претензиями.
ПРЕТЕНЦИОЗНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. (неодобрит.). Отвлеч.
сущ. к претенциозный.
ПРЕТЕНЦИОЗНЫЙ, ая, ое;
зен, зна, зно (неодобрит.). Ма
нерный, претендующий на ори
гинальность (о внешности, о
формах выражения). П. смех.
Претенциозные манеры.
ПРЕТЕРПЕТЬ, ерплю2, е2рпишь,
сов. (несов. претерпевать), что.
1. Вытерпеть, перенести, пере
жить (преимущ. что н. тяжелое).
П. лишения. 2. Подвергнуться
чему н. (науч.). П. изменения (об
организмах, идеях, звуках, о
явлениях языка и проч.).
ПРЕТИТЬ, 1 и 2 л. не употр.,
и2т, чаще безл., несов., комучему и
(прост.) от когочего комучему
(когочто неправ.) (разг.). Вызы
вать отвращение, гадливое чув
ство, быть противным для ко
го чего н. От его произведений
мне претит. Чехов.
ПРЕТКНОВЕНИЕ,
я,
ср.
Только в выражении: камень
преткновения – помеха, затруд
нение.
ПРЕУВЕЛИЧЕ Н ИЕ, я, ср.
1. тк. ед. Действие по глаг. пре
увеличить преувеличивать.
П.
трудностей. П. размеров выработ
ки. 2. Что н. преувеличенное, то,
чему придано преувеличенное
значение. Говоря без преувеличе
ний, я пришел в восхищение от
этого спектакля.
ПРИБАВИТЬ, влю, вишь, сов.
(несов. прибавлять). 1. что или
чего. Сделать добавление к че
му н. в каком н. количестве,
дополнить что н. чем н. П. саха
ру в чай. 2. чего. Увеличить раз
мер, интенсивность или скорость
чего н. П. жалованья. П. жару.

ПРИБАВИТЬСЯ

525

3. что, чего и без доп. Сказать
или написать что н. в дополне
ние к чему н. В законе нечего ни
прибавить, ни убавить. Крылов.
ПРИБА В ИТЬСЯ,
влюсь,
вишься, сов. (несов. прибавляться).
чаще безл. Стать больше, увели
читься в размере, количестве,
интенсивности, силе, скорости.
День прибавился.
ПРИБИТЬ, бью2, бьёшь, пов.
бе2й, сов. 1. (несов. прибивать)
что. Приколотить, прикрепить к
чему н. вбиваемыми гвоздями. П.
половицу. 2. (несов. прибивать)
что. Толчками, ударами плотно
прижать, приплюснуть, пригнуть
к какой н. плоскости, к полу, к
земле. Дождем пыль прибило.
3. (несов. прибивать) чаще безл.,
когочто. Толкая, гоня, заставляя
двигаться в каком н. направлении,
привести, отнести к какому н.
месту (силами стихии, преимущ.
волнами). Волной прибило к
берегу обломки корабля.
ПРИБИТЬСЯ, бью2сь, бьёшься,
пов. бе2йся, сов. (несов. приби
ваться) (прост.). 1. Стать приби
тым, прикрепленным к чему н.
гвоздями. Доска хорошо приби
лась. 2. От толчков, ударов при
жаться, приплюснуться, при
гнуться к какой н. плоскости, к
полу, к земле. Пыль прибилась к
земле. Рожь прибилась к земле во
время бури с градом. 3. Присое
диниться, пристать к кому
чему н. Чужая корова прибилась
к стаду. Даль.
ПРИБЛИЖАТЬ, а2ю, а2ешь, не
сов. 1. Несов. к приблизить.
2. когочто. О зрительных при
борах: показывать в увеличенном
виде. Бинокль очень приближает
предметы.
ПРИБЛИЖАТЬСЯ,
а2юсь,
а2ешься, несов. 1. Несов. к прибли
зиться. Приближается весна.
2. Страд. к приближать. 3. При
близительно совпадать с чем н.,
быть похожим на что н.

ПРИБЫТЬ

ПРИБЛИЖЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Действие по глаг. прибли
зить приближать. Размягчить воск
путем приближения его к огню.
2. Действие по глаг. приблизить
ся приближаться. П. поезда.
ПРИБЛИЗИТЕЛЬНО, нареч.
Почти столько то, несколько
менее, раньше или несколько
больше, позже чего н. Истратил
п. 200 рублей.
ПРИБЛИЗИТЬ, ли2жу, ли2зишь,
сов. (несов. приближать). 1. кого
что. Переместить на более близ
кое расстояние к кому чему н.,
передвинуть ближе. П. книгу к
глазам. 2. перен., что. Сделать
более близким по времени, уко
ротить, ускорить срок чего н. П.
сроки сдачи материала.
ПРИБЛИЗИТЬСЯ,
ли2жусь,
ли2зишься, сов. (несов. прибли
жаться). 1. Переместиться на
более близкое расстояние к ко
му чему н., подойти поближе.
2. Стать близким по времени (о
чем н. наступающем).
ПРИБОР, а, м. 1. Аппарат,
приспособление для производст
ва какой н. работы. Измеритель
ный п. 2. Комплект, набор пред
метов, инструментов для ка
кой н. работы, для каких н. дей
ствий. Столовый п.
ПРИБЫЛЬ, и, мн. (экон.) и,
е2й, ж. 1. Доход, источником
к рого является прибавочная
стоимость. Торговая п. 2. Сумма,
составляющая разницу, на к рую
доход превышает затраты, про
тивоп. убыток. Валовая п. Чис
тая п. 3. тк. ед. Всякое прира
щение, приумножение, увеличе
ние чего н., противоп. убыль
(разг.). Вода идет на п.
ПРИБЫТЬ, бу2ду, бу2дешь, пов.
бу2дь, прош. при2был, прибыла2,
при2было; прибы2вший, сов. (несов.
прибывать). Прийти или прие
хать к месту назначения. Поезд
прибыл без опоздания. || Быть
доставленным куда н.

ПРИВАЛ

526

ПРИВАЛ, а, м. Остановка в
пути для отдыха (при походе,
передвижении).
ПРИВЕЗТИ, зу, зёшь, прош.
вёз, везла2, сов. (несов. привозить),
когочто или когочего. Доставить
куда н. возкой. || Приехав отку
да н., иметь с собой или передать
что н. купленное, взятое для
кого чего н. Мне привезли много
новых книг.
ПРИВЕСТИ, еду2, едёшь, прош.
ёл, ела2; е2дший; еди2, сов. (несов.
приводить). 1. когочто. Ведя,
доставить куда н., помочь дойти
куда н. 2. когочто. Служа ука
занием на направление пути,
дать кому н. возможность прой
ти куда н. Знакомая тропинка
привела меня на вчерашнее ме
сто. 3. когочто к чему. Довести
до какого н. последствия. Всё это
к добру не приведет. 4. перен.,
когочто во что. Поставить в
какое н. положение, заставить
испытывать какое н. состояние.
П. приговор в исполнение.
ПРИВИТЬ, вью2, вьёшь, пов.
ве2й, прош. ви2л, вила2, ви2ло, сов.
(несов. прививать), что. 1. чему.
Пересадить часть живого расте
ния на ткань другого так, чтобы
пересаженное растение передало
последнему те или иные свойст
ва (с. х.). 2. комучему. Ввести в
чей н. организм ослабленное или
обезвреженное заразное начало
какой н. болезни (вакцину) для
предупреждения
заболевания
этой болезнью или лечения уже
начавшейся болезни (мед.). П.
детям оспу. 3. перен., комучему.
Сообщить, заставить усвоить
какую н. привычку, свойство. П.
привычку к труду.
ПРИВЫКНУТЬ, ну, нешь,
прош. вы2к, ла, и нул, сов. (несов.
привыкать). 1. с инф. Усвоить,
приобрести постоянную при
вычку (делать что н. или посту
пать каким н. образом). 2. к
комучему. Освоиться, свыкнуться

ПРИГНАТЬ

с кем чем н., научиться перено
сить кого что н., сделать ко
го что н. для себя обычным,
обыкновенным. Ребенок привык к
бабушке.
ПРИВЫЧКА, и, ж. Образ дей
ствий, состояние, поведение или
склонность, усвоенные кем н. за
определенный период жизни,
вошедшие в обыкновение, став
шие обычными постоянными для
кого н. Привычка – вторая на
тура. Пословица.
ПРИВЯЗАТЬ, яжу2, я2жешь,
сов. (несов. привязывать), ко
гочто. 1. Прикрепить к чему н.,
соединить с чем н., связав. П.
леску к удочке. 2. перен., к кому
чему. Привлечь, внушить кому н.
чувство симпатии и преданности
к кому н. П. к себе ребенка ласко
вым обращением.
ПРИГЛАСИТЬ, ашу2, аси2шь,
сов. (несов. приглашать), кого
что. 1. Попросить прийти,
явиться куда н., преимущ. офи
циально. Он пригласил гостя
сесть. 2. Предложить кому н.
принять в чем н. участие, занять
ся чем н. П. на тур вальса.
ПРИГЛЯДЕТЬСЯ,
яжу2сь,
яди2шься, сов. (несов. пригляды
ваться) (разг.). 1. к комучемун.
То же, что присмотреться. В
свете чуда нет, к которому б не
пригляделся свет. Крылов. П. к
темноте. 2. комучему. Надоесть,
приесться (прост.). Мне пригля
делись эти картины.
ПРИГНАТЬ, гоню2, го2нишь,
прош. а2л, ала2, а2ло, сов. 1. (несов.
пригонять) когочто. Привести,
доставить куда н., подгоняя. ||
Доставить что н. (паровоз, авто
мобиль и т. п., передвигаясь на
нем; разг.). 2. (несов. пригонять)
что к чему. Приладить одно к
другому так, чтобы совпадало,
приходилось впору по размерам.
3. (несов. нет) без доп. Быстро
приехать, примчаться куда н.
на чем н.

ПРИГОВОР

527

ПРИГОВОР, а, мн. ы, м. По
становление, решение суда.
ПРИГОВОРИТЬ, рю2, ри2шь,
сов. (к приговаривать), когочто
к чему. Признав кого н. винов
ным, вынести кому н. приговор,
назначить какое н. наказание. П.
к лишению свободы.
ПРИГОДИ Т ЬСЯ,
ожу2 с ь,
оди2шься, сов. Оказаться годным,
полезным для чего н. Не плюй в
колодец: пригодится воды на
питься. Пословица.
ПРИГОДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. Такой, что может при
годиться, годный, подходящий,
полезный для чего н. Деньги
всегда, во всякий возраст нам
пригодны. Пушкин.
ПРИГОТОВЛЕНИЕ, я, ср.
Приготовительные действия, ра
боты, хлопоты по какому н. делу.
Занялся материальной стороной
приготовлений к путешествию.
Л. Толстой.
ПРИГРЕТЬ, е2ю, е2ешь, сов. (не
сов. пригревать). 1. что. Обог
реть сверху. 2. перен., когочтo.
Приютить, обласкать, оказать
кому н. покровительство.
ПРИДАВАТЬ, даю2, даёшь, пов.
дава2й; дава2я. Несов. к придать.
Вот тото мне и духу придает,
что я совсем без драки могу по
пасть в большие забияки. Крылов.
ПРИДАВИТЬ, авлю2, а2вишь,
сов. (несов. придавливать), ко
гочто. 1. Надавив сверху, при
жать к чему н. || перен. Сделать
угнетенным, притеснить. Прида
вила меня бедность грозная.
Некрасов. 2. Прижав, задавить.
ПРИДАТЬ, а2м, а2шь, а2ст, ади2м,
ади2те, аду2т, пов. а2й, прош. при2дал,
ала2, при2дало; а2вший, сов. (несов.
придавать). 1. когочто. Приба
вить. 2. чего комучему. Усилить,
сделать более ощутительным
что н. (какое н. качество, свойст
во) в ком чем н. Присутствие
товарища придало ему уверенно
сти. 3. что комучему. Сообщить

ПРИЁМ

чему н. что н. (какое н. качество,
свойство, состояние). П. устой
чивость. П. прочность. 4. что
комучему. Облечь в ту или иную
форму, сообщить тот или иной
вид, ту или иную внешность. П.
серьезное выражение своему лицу.
5. что комучему. Воспринимая
что н., вложить тот или иной
смысл, отнестись с тем или иным
пониманием. П. серьезное значе
ние чьимн. словам.
ПРИДЕРЖАТЬ, ержу2, е2ржишь,
сов. (несов. придерживать). 1. кого
что. Слегка удерживая, поддер
живая, не дать двинуться, не дать
сделать какое н. движение (пой
ти, упасть и т. п.). П. лошадь. ||
Подержать, прижать рукой с
целью обезопасить от чего н. П.
карман. 2. перен., что. Припря
тать, сохранить на нек рое время,
не пустить в оборот, удержаться
от расходования (каких н. цен
ностей). Купец придержал товар,
пока цены не поднялись.
ПРИДУМАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. придумывать), что и с
инф. Изобрести, отыскать мыс
ленно; сообразить, догадаться
что н. сделать. П. развлечение для
детей. П. отговорку. П. выход из
положения. Выше такого оскорб
ления и придумать нельзя. Чехов.
ПРИЕЗД, а, м. Действие по
глаг. приехать приезжать. П. деле
гации. По приезде в Петербург... я
надеялся иметь кучу золота и
громкое имя. Некрасов.
ПРИЕЗЖИЙ, ая, ее. Прибыв
ший,
приехавший
откуда н.
Приезжие люди.
ПРИЁМ, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. принять в 1, 2, 3 и 4
знач. – принимать. П. заявлений.
П. лекарства. Явиться на п. к
врачу. П. товаров. П. уже кончил
ся. Часы приема. П. гостей. 2. Тот
или иной характер встречи. Гос
тям был оказан радушный п. Он
не ждал такого холодного приема.
3. Принятие, поглощение какой н.

ПРИЕМЛЕМЫЙ

528

порции (лекарства) в один раз.
4. Отдельное движение, дейст
вие. Переписал статью в не
сколько приемов. 5. Способ, образ
действий при выполнении че
го н. Ловкие приемы жонглера.
Приемы фехтования.
ПРИЕМЛЕМЫЙ, ая, ое; лем,
а, о. Такой, с к рым можно согла
ситься, не вызывающий возра
жений. Ваше предложение вполне
приемлемо. П. способ.
ПРИЁМНЫЙ, ая, ое. 1. Такой,
когда бывает прием. П. день.
Приемные часы. 2. Служащий
для приема кого чего н. П. экза
мен. Приемная комиссия. 3. в
знач. сущ. приёмная, ой, ж. Ком
ната, в к рой принимают или в
к рой посетители ждут приема.
Приемное отделение в больнице.
ПРИЕХАТЬ, е2ду, е2дешь, пов.
нет (употр. приезжай), сов. (не
сов. приезжать). Прибыть ку
да н., достичь какого н. места. П.
домой. Гости приехали. Стой,
приехали
ПРИЖАТЬ, жму2, жмёшь, сов.
(несов. прижимать), когочто.
1. к чему. Нажав, придавить. П.
крышку. 2. перен. Притеснить,
оказать давление на кого н., оби
деть (разг.). П. своих должников.
ПРИЗ, а, мн. ы2, м. [от фр. prix –
первонач. цена]. Награда победи
телю в каком н. состязании.
Ценный п. Денежный п.
ПРИЗВАНИЕ, я, ср. Склон
ность, внутреннее влечение к
какому н. делу, какой н. профес
сии. П. к музыке. Художник по
призванию. || Роль, задача, пред
назначение. О, кто ж теперь
напомнит человеку высокое при
звание его? Некрасов.
ПРИЗНАВАТЬ, наю2, наёшь,
пов. нава2й; нава2я, несов. Отно
ситься к кому чему н. с уваже
нием, подчиняться кому чему н.,
считая кого что н. авторитет
ным, допускать что н. Да он
властей не признает! Грибоедов.

ПРИЗНАТЬСЯ

ПРИЗНАВАТЬСЯ, наю2сь, на
ёшься, пов. нава2йся; нава2ясь,
несов. 1. Несов. к признаться.
2. Страд. к признавать.
ПРИЗНАК, а, м. Примета,
знак. Обнаруживать признаки
нетерпения. Раненый не подавал
признаков жизни.
ПРИЗНАНИЕ, я, ср. 1. Обще
ственное уважение, положитель
ная оценка. Заслужить п. 2. Слова,
в к рых или посредством к рых
кто н. признается в чем н. Вы
слушать чьен. п.
ПРИЗНАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. признавать). 1. когочто в
комчем. По чему н. внешнему,
по каким н. приметам найти в
ком чем н. какого н. знакомого
или что н. знакомое. Я признал в
нем своего школьного товарища.
2. когочто или что за кемчем.
Выразить согласие на придание
законной силы какому н. поряд
ку, положению. П. чьен. право на
владение имуществом. П. совер
шившийся факт. Критика при
знала молодого писателя. 3. что.
Согласиться с чем н., выразить
свое положительное отношение к
чему н., допустить истинность,
реальность чего н. П. чьюн.
правоту.
ПРИЗНАТЬСЯ, а2юсь, а2ешься,
сов. 1. (несов. признаваться)
комучему в чем, с союзом «что»
или без доп. Открыто рассказать,
объявить о чем н. своем (о своем
действии, намерении, каком н.
свойстве, чувстве, переживании
и т. п.). П. в чемн. самому себе.
Подсудимые признались. 2. Инф.
признаться (несов. не употр.) и 1 л.
признаюсь (несов. признаю2сь) со
словами тебе, вам или без них
употр. также как вводное слово
для характеристики своей склон
ности, состояния или пережива
ния в знач.: говоря откровенно,
если сказать правду (разг.). При
знаться, у меня на сердце захоло
нуло. Тургенев.

ПРИЙТИ

529

ПРИЙТИ, приду2, придёшь,
прош. пришёл, шла2; прише2дший;
придя2, сов. (несов. приходить).
1. без доп. Идя, следуя куда н.
достигнуть какого н. места, при
быть куда н. Я пришел к себе
домой. 2. без доп. Наступить,
настать. Осень уж пришла. Теперь
и мне пришла охота пошутить.
Пушкин. 3. Со словами «в голо
ву», «на ум», «на память»и т. п.
образует сочетания в знач. воз
никнуть, появиться (о мысли,
догадке, воспоминании). П. в
голову. 4. во что. Проникнуться
чем н.
(каким н.
чувством),
целиком погрузиться в какое н.
переживание. П. в восхищение. П.
в отчаяние. П. в ярость.
ПРИКАЗ, а, м. 1. Официаль
ное распоряжение органа власти.
П. командующего армией. П. о
наступлении. Зачислить в штат
приказом. Исполнить п. || Бумага,
на к рой изложено такое распо
ряжение. Подписать п. 2. Учреж
дение, ведавшее отдельной отрас
лью управления в Московском
государстве, ведомство (истор.).
Посольский п. П. тайных дел.
ПРИКАЗАТЬ, кажу2, ка2жешь,
сов. (несов. приказывать), ко
мучему с инф. Отдать приказ.
Командир полка приказал высту
пить с рассветом. || Сделать
распоряжение, велеть, потребо
вать. Хозяин приказал спросить,
что вам угодно. Гоголь. Испол
нить то, что приказано.
ПРИКАЗЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к приказать. Приказывал,
чтоб песней не пели, и чтоб огней
не жгли. Чехов. Твой отец мне
тебя умираючи приказывал. Л.
Толстой.
ПРИКЛАДНОЙ, а2я, о2е. Такой,
к рый имеет чисто практическое
значение, применение, к рый
может найти приложение на
практике. Прикладные науки.
ПРИКЛЮЧЕНИЕ,
я,
ср.
1. Случай, происшествие. Забав

ПРИКРЫТИЕ

ное п. Поездка не обошлась без
приключений. 2. Авантюрное
похождение, рискованное пред
приятие. Искатель приключений.
Любительница приключений.
ПРИКОСНОВЕНИЕ, я, ср.
1. Действие по глаг. прикоснуть
ся прикасаться. Больной вздраги
вал даже от легкого прикоснове
ния руки. Любили мягких вы
ковров роскошное прикосновенье.
Пушкин. 2. тк. ед. Отношение к
чему н., касательство. К этому
делу не имею никакого прикосно
вения.
ПРИКОСНУТЬСЯ, ну2сь, нё
шься, сов. (несов. прикасаться), к
комучему и когочего. Слегка
задеть кого что н., дотронуться
до кого чего н. П. рукой к воло
сам. Печка так накалена, что
нельзя п.
ПРИКРЕПИТЬ, плю2, пи2шь,
сов. (несов. прикреплять), кого
что к комучему. 1. Приложив к
чему н., приделать, чтобы не
отделялось. П. объявление. || пе
рен. Поставить в зависимость от
кого чего н. П. крестьян к поме
щичьей земле (истор.). 2. Устано
вить между кем чем н. отноше
ния взаимного обслуживания,
наложить на кого что н. взаим
ные обязательства; то же, что
закрепить. П. школу к предпри
ятию. 3. Принять на учет куда н.
(разг.).
ПРИКРЫТИЕ, я, ср. 1. Пред
мет, укрывающий от чего н.,
защита. Это дерево – плохое п.
от дождя. 2. Охрана. Благора
зумнее оставаться под прикры
тием пушек за крепкой каменной
стеной. Пушкин. || перен. Зату
шевывание, сокрытие, маскировка.
Всё это было лишь прикрытием
его какихто действий. Под при
крытием громких фраз. 3. Воин
ская часть для защиты и охране
ния чего н., конвой (воен.). Ар
тиллерийское п. состояло из
полуроты пехоты.

ПРИКРЫТЬ

530

ПРИКРЫТЬ, ро2ю, ро2ешь, сов.
(несов. прикрывать), когочто.
1. Накрыть или закрыть неплотно.
Снег прикрыл почернелые пенья.
Некрасов. П. дверь. П. спящего.
2. Заслонить собой, послужить
препятствием для чего н. Эта
ель не может п. от дождя.
3. Защитить действиями войск
(воен.). П. левый фланг. П. от
ступление.
ПРИКРЫ Т ЬСЯ,
ро2 ю сь,
ро2ешься, сов. (несов. прикры
ваться). 1. Накрыться, закрыться
неплотно. П. одеялом. 2. перен.
Скрыть, замаскировать свои
действия, намерения. Хотел п.
хвастливыми словами.
ПРИЛАВОК, вка, м. Род за
крытого спереди узкого стола,
устроенного вдоль стен магазина.
ПРИЛАГАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Только в выражении: имя прила
гательное или в знач. сущ. при
лагательное, ого, ср. (грам.) –
часть речи, обозначающая каче
ство, свойство или принадлеж
ность предметов и изменяющая
ся по родам, падежам и числам.
Имя прилагательное узнается по
вопросам: какой, чей.
ПРИЛЕТЕТЬ, лечу2, лети2шь,
сов. (несов. прилетать). Летя,
прибыть куда н., появиться где н.
Прилетел самолет. Прилетели
ласточки. || перен. Прибежать,
быстро приехать, примчаться
(разг.). Прилетев в деревню дяди,
его нашел уж на столе, как дань,
готовую земле. Пушкин.
ПРИЛИЧИЕ, я, ср. Внешняя
вежливость, благопристойность
в поведении, в словах. || чаще мн.
Правила вежливого, благопри
стойного поведения, обращения.
Не соблюдать приличий.
ПРИЛИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. 1. Соответствующий
приличиям, пристойный. При
личное поведение. П. анекдот. ||
Благовоспитанный, вполне дос
тойный, порядочный (чаще с

ПРИМЕР

ирон. оттенком). П. человек. В
приличном обществе. 2. Хороший,
удовлетворительный (разг.). Здо
ровье у него приличное. Погода
была приличная. || Вполне доста
точный, не маленький, изрядный
(разг.). Получает приличную
зарплату.
ПРИЛОЖЕНИЕ, я, ср. 1. То,
что приложено, добавление.
Журнал с бесплатными приложе
ниями. Эта книга дана в качестве
приложения. 2. В синтаксисе –
имя существительное, опреде
ляющее другое имя существи
тельное и согласованное с ним в
падеже (грам.), напр.: имя Пуш
кина, великого русского поэта
(приложение), известно всему
миру.
ПРИЛОЖИТЬ, ожу2, о2жишь,
сов., что. 1. (несов. приклады
вать). Положить, приблизить
вплотную. П. руку к сердцу. П.
пластырь к руке. 2. (несов. при
лагать и прикладывать). Присое
динить, представить вместе с
чем н. П. к заявлению справку с
места работы. 3. (несов. прила
гать). Направить действие чего н.
на что н. (тех., физ.). П. силу. П.
энергию. || Сосредоточить, напра
вить, стараясь сделать что н. П.
всё старание. Не приложил ника
кого усилия. П. все силы.
ПРИМЕНИТЬ, еню2, е2нишь,
сов. (несов. применять), что. Дать
употребление чему н., осущест
вить на деле каким н. образом,
приложить. П. на практике пред
ложенный способ. П. свои знания.
ПРИМЕР, а, м. 1. Выдающий
ся образец чего н. Показать п.
храбрости. 2. Показательный
частный случай, конкретное
явление, приводимое для объяс
нения чего н., в доказательство
чего н. Привести п. в подтвер
ждение своей мысли. 3. Матема
тическое выражение, требующее
преобразования, решения. Ре
шать примеры и задачи.

ПРИМЕРИВАТЬ

531

ПРИМЕРИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к примерить.
ПРИМЕРИТЬ, рю, ришь, и
(разг.) ря2ю, ря2ешь, сов. (несов.
примеря2ть и примеривать), что.
Надеть, приложить или нало
жить предварительно с целью
выяснить соответствие нужной
мере. П. платье. Семь раз при
мерь, а один отрежь. Пословица.
ПРИМЕРНО, нареч. Прибли
зительно.
ПРИМЕРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. 1. Отличный, образцо
вый. П. сын. Примерное поведе
ние. 2. Приблизительный, пред
варительный. П. подсчет доходов
и расходов.
ПРИМЕТА, ы, ж. 1. Отличи
тельный признак, по к рому
можно узнать предмет. Особые
приметы. Желт лицом, худощав и
сух, по всем приметам слабосилен
и немощен. Фурманов. 2. В суе
верных представлениях – при
знак, предвещающий что н. ||
Обстоятельство, явление, указы
вающее по народным веровани
ям на появление чего н., на связь
с каким н. другим событием. По
народным приметам – если зима
морозная, лето будет жаркое.
ПРИМЕТИТЬ, е2чу, е2тишь, сов.
(несов. примечать), когочто
(разг.). Заметить, обратить вни
мание на кого что н. Слона то я
и не приметил! Крылов.
ПРИМЕЧАНИЕ, я, ср. Допол
нительное объяснение, заметка
позади текста или в сноске под
текстом. Сделать п. Примечания
помещены в конце книги.
ПРИНАДЛЕЖАТЬ, жу2, жишь,
несов. 1. комучему. Составлять
чью н. собственность, являться
чьим н. достоянием. Книга при
надлежит библиотеке. || О ка
ком н. явлении, качестве, осо
бенности: быть свойственным
кому чему н. Амундсену принад
лежит честь открытия Южного
полюса. || кому. Быть в любовной

ПРИНИМАТЬ

связи с кем н. (о женщине; устар.).
|| Относиться к чему н. Эти дела
уже давно принадлежат исто
рии. 2. к чему. Входить в состав
чего н., быть участником чего н.
Он принадлежит к союзу метал
листов. || Быть кем н., обладать
какими и. свойствами, качества
ми. Он принадлежит к числу
скептиков.
ПРИНАДЛЕЖНОСТЬ, и, ж.
1. Вещь, представляющая часть,
необходимый составной элемент
чего н. Постельные принадлеж
ности. 2. тк. ед. Действие по глаг.
принадлежать во 2 знач., вхож
дение в состав чего н. 3. тк. ед.
Собственность, достояние. Этот
дом – п. нашей семьи. 4. тк. ед.
Обычное, неотъемлемое свойство,
признак, сопутствующее явление.
Различные виды спорта являются
необходимой принадлежностью
физической подготовки в армии.
ПРИНЕСТИ, су2, сёшь, прош.
нёс, несла2, сов. (несов. прино
сить), когочто. 1. Неся, доста
вить куда н. Молоденькая, быст
роглазая мамзель принесла запи
сочку из модной лавки. Пушкин.
П. пакет. || Нагнать, нанести
чего н. (действием ветра, воды).
Во время разлива принесло много
дров. Ветер принес грозу. 2. Ро
дить (о животных). Кошка при
несла пять котят. 3. Дать, при
чинить, доставить (как резуль
тат, следствие). С собой он жизнь
принес всему. Крылов. Предпри
ятие принесло доход. 4. Со мно
гими существительными образу
ет сочетания в знач. сделать,
произвести какое н. действие. П.
благодарность. П. клятву. П. в
дар (подарить).
ПРИНИМАТЬ, а2ю, а2ешь, и
прие2млю, лешь, несов. 1. Несов. к
принять. В дни бурные державу
ты приемлешь. Пушкин. 2. кого
что. Приглашая к себе в дом,
видеться, встречаться (с гостями;
устар.). Держала, как говорится,

ПРИНУДИТЬ

532

салон и принимала довольно
смешанное общество. Тургенев.
3. когочто. Заниматься осмотром
(приходящих больных). Он при
нимал ежедневно с утра до обеда,
делал операции и даже занимался
акушерской практикой. Чехов. ||
чаще без доп. Присутствовать
при родах в качестве акушера.
ПРИНУДИТЬ, у2жу, у2дишь,
сов. (несов. принуждать), ко
гочто. Заставить что н. сделать,
силой побудить к чему н. Об
стоятельства принудили меня
оставить отечество. Пушкин.
ПРИНУЖДАТЬ, а2ю, а2ешь. Не
сов. к принудить.
ПРИНУЖДЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Действие по глаг. прину
дить принуждать. Сделать что н.
по принуждению. || Насилие, на
сильственная мера. Меры при
нуждения. 2. То же, что принуж
денность.
ПРИНУЖДЁННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отсутствие простоты и
естественности в каких н. дейст
виях, натянутость. П. в обраще
нии. П. в разговоре.
ПРИНУЖДЁННЫЙ, ая, ое;
дён, дена2, дено2. 1. Прич. страд.
прош. вр. от принудить. Посто
ронние принуждены уведомлять
меня о его проказах. Пушкин.
2. тк. полн. ф. Лишенный про
стоты и естественности, натяну
тый. Принужденные манеры. П.
разговор. Я знаю, – начал он с
принужденным смехом. Тургенев.
ПРИНЦИП, а, м. [от латин.
principium – начало]. 1. Основное
начало, на к ром построено
что н. (какая н. научная система,
теория, политика, устройство и
т. п.). Основные принципы меха
ники. 2. Убеждение, точка зре
ния, правило поведения. Это
против моих принципов. Из прин
ципа не пойду.
ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Связанный с
принципами, вытекающий из

ПРИОБРЕСТИ

принципов; чрезвычайно важ
ный. П. вопрос. Принципиальное
решение. 2. Строго придержи
вающийся принципов; противоп.
беспринципный. 3. Основной,
общий, без подробностей. Дать
принципиальное согласие. Я прин
ципиально (нареч.) согласен.
ПРИНЯТЫЙ, ая, ое; нят, нята,
нято. 1. Прич. страд. прош. вр. от
глаг. принять. П. на военную
службу. Принято единогласно. П.
во внимание. 2. Узаконенный
обычаем, традицией. По приня
тому порядку. Так принято.
3. Допущенный, всегда бывающий
в каком н. доме, обществе. Богат,
хорош собою, Ленский везде был
принят как жених. Пушкин.
ПРИНЯТЬ, приму2, при2мешь,
прош. при2нял, яла2, при2няло;
приня2вший, сов. (несов. прини
мать). 1. когочто. Взять, полу
чить от того, кто отдает. П. пода
рок. 2. что. Проверив, получить,
взять в свое ведение от лица,
к рое сдает. П. товар. П. имуще
ство по акту. || Вступить в ко
мандование, в управление чем н.
Только семь недель, как он принял
полк. Л. Толстой. 3. кого что.
Включить в состав чего н., пре
доставить должность, допустить
к участию в чем н. П. на службу.
П. в свою компанию. 4. когочто.
Впустить, допустить к себе для
переговоров, для беседы. Дирек
тор принял посетителя. || Пус
тить к себе в дом (гостя; устар.).
– Прикажете Принять?... Гри
боедов. || Осмотреть (пришедше
го больного). Доктор принял
десять больных. || Встретив, ока
зать чем н. физическое воздейст
вие (разг.). П. в штыки. 5. что.
Занять, согласиться занять. П.
пост директора. Не принял ново
го назначения. 6. что. Утвердить,
голосованием выразить согласие
с чем н. П. проект. П. закон.
ПРИОБРЕСТИ, рету2, ретёшь,
прош. рёл, рела2; рёвший; рёвши и

ПРИОБРЕТЕНИЕ

533

ретя2, сов. (несов. приобретать),
когочто. 1. Достигнуть чего н.,
стать обладателем чего н. П.
опыт. П. друзей. || То же, что
купить. П. пальто. 2. Получить,
начать иметь. Эта работа при
обрела очень важное значение.
ПРИОБРЕТЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. приобре
сти приобретать. П. опыта. 2. То,
что приобретено, получено. Ра
дио – важное п. культуры. || То,
что куплено, покупка (разг.).
ПРИОРИТЕТ, а, мн. нет, м. [от
латин. prioritas]. Первенство, пер
вое место по времени в откры
тии, изобретении, формулировке
какой н. идеи; преимуществен
ное право на что н. П. за нами.
ПРИПИСАТЬ, ишу2, и2шешь.
сов. (несов. приписывать). 1. что.
Написать в дополнение к чему н.
П. в письме несколько строк.
2. когочто. Записав, причислить
куда н., внести в регистрационные
списки. П. к призывному участку.
ПРИПОМНИТЬ, ню, нишь,
сов. 1. (несов. припоминать) кого
что. Вспомнить, восстановить в
памяти. Еле припомнил своего
старого сослуживца. Припомнил
давно забытый мотив. 2. (несов.
нет) перен., что комучему. Не
забыть чего н., сделанного кем н.,
чтобы отомстить, наказать за то,
что сделал (разг.). Погоди, я тебе
это припомню!
ПРИРОДА, ы, мн. нет, ж.
1. Совокупность естественных
условий на Земле (поверхность,
растительность, климат), орга
нический и неорганический мир,
всё существующее на Земле, не
созданное деятельностью чело
века. Южная п. Любить природу.
Закон природы. Меня с малолет
ства манила неведанная природа.
Пришвин. || Местность, места
внегородских поселений (разг.).
Потянуло на природу. 2. Сущ
ность, основное свойство чего н.
П. человеческого знания. П. рас

ПРИСЛУШАТЬСЯ

тений. || Прирожденное свойство,
натура, характер (разг.). Гони
природу в дверь, она войдет в
окно. Поговорка. П. свое возьмет.
ПРИСВОИТЬ, о2ю, о2ишь, сов.
(несов. присваивать). 1. когото.
Сделать самовольно своим, своей
собственностью, завладеть. П.
находку. П. чужую книгу. || Вы
дать за свое. П. чужую мысль.
2. что комучему. Предоставить,
наделить чем н. Московскому Ху
дожественному театру присвое
но имя Максима Горького.
ПРИСЕСТЬ, ся2ду, ся2дешь, пов.
ся2дь, прош. се2л, сов. 1. (несов.
приседать). Согнув колена, опус
титься туловищем. Присел на
корточки, не переводит духу.
Крылов. П. от, страха. Присел,
испугавшись пули. || О женщинах
– сделать реверанс, поклон со
сгибанием ног в коленях. 2. (несов.
присаживаться). Посидеть, сесть
(на короткое время). Он присел
на придорожный камень. Турге
нев. Он почувствовал усталость
и присел на лавочку. Тургенев.
Зашел ко мне и даже не присел.
ПРИСЛАТЬ, ишлю2, ишлёшь,
сов. (несов. присылать), когочто.
1. Доставить почтой или через
посредство кого н. Прислал в
мастерскую воз латинских книг.
А. Н. Толстой. П. цветы. 2. Ве
леть кому н. прийти или прие
хать куда н., чтобы сделать что н.
или взять, доставить кого что н.
– А вот мы магазинчик открыва
ем: милости просим! За мной
прислали автомобиль.
ПРИСЛУ Ш АТЬСЯ,
аюсь,
аешься, сов. (несов. прислуши
ваться), к комучему. 1. Напрячь
внимание, чтобы услышать, вслу
шаться. Он прислушался к разго
вору, происходившему в соседней
комнате. Прислушался – погони
нет. Лермонтов. 2. перен. Обра
тить внимание на что н., принять
к сведению что н. Необходимо п.
к его мнению.

ПРИСМОТР

534

ПРИСМОТР, a, мн. нет, м. На
блюдение, надзор. За детьми
необходим п. Находиться, быть
под чьимн. присмотром.
ПРИСОЕДИНИТЬ, ню2, ни2шь,
сов. (несов. присоединять). 1. что.
Соединить с чем н., прибавить к
чему н. После мировой войны
Эльзас был присоединен к Фран
ции. || Прикрепить, приделать к
чему н. П. провод к магистрали.
2. когочто. Причислить, включить
в число кого чего н. Вы неоснова
тельно присоединили меня к своим
врагам.
ПРИСОЕДИНИТЬСЯ,
ю2сь,
ни2шься, сов. (несов. присоеди
няться), к комучему. Соединить
ся с кем н. На полдороге к едущим
присоединилось несколько попут
чиков. || Примкнуть, стать на
чью н. сторону, согласиться с
кем н. П. к мнению всех.
ПРИСОСЕДИТЬСЯ, е2жусь,
е2дишься, сов., к комучему. По
меститься, сесть рядом, присое
диниться. Эй, товарищ! да ты к
хозяйке присуседился. Пушкин.
ПРИСПОСОБИТЬ, блю, бишь,
сов. (несов. приспособлять и при
спосабливать), когочто. Сделать
годным для употребления или
использования в качестве кого
чего н., применить для чего н.,
приладить. П. банку под аквариум.
ПРИСПОСОБИТЬСЯ, блюсь,
бишься, сов. (несов. приспособ
ляться и приспосабливаться).
Освоившись с чем н., приобрести
соответствующие навыки. П. к
обстоятельствам. Растение при
способилось к новому климату.
ПРИСТАВИТЬ, влю, вишь,
сов. (несов. приставлять). 1. что.
Поставить близко, вплотную;
приложить. П. стол к самой сте
не. П. револьвер к виску. || Поста
вить, прислонив. П. лестницу к
стене. 2. что. Сделать наставку к
чему н., прибавить, пришить.
Чтобы удлинить полы, надо п.
кусок материи. 3. когочто. На

ПРИСУДИТЬ

значить быть при ком н. (для
надзора, наблюдения и т. п.;
разг.). П. охранника.
ПРИСТАВКА, и, ж. Составная
часть слова, стоящая перед кор
нем; то же, что префикс (грам.).
В слове «переход» приставкой
является «пере».
ПРИСТАТЬ, а2ну, а2нешь, пов.
а2нь, сов. (несов. приставать). 1. к
комучему. Прилипнуть, прикре
питься, плотно прилегая. Кора
крепко пристала к стволу. 2. перен.
О болезнях: передаться кому н.
путем заражения (разг.). На юге к
нему пристала малярия. 3. к кому
чему. Неотступно преследуя,
обратиться с чем н., назойливо
вступить в разговор (разг.). –
Однажды она шла по улице до
вольно поздно. К ней пристал
какойто господин. Чернышев
ский. || Обратиться с неотвязными,
надоедливыми просьбами, при
дирками, преследованиями, не
оставляя в покое (разг.). Он тер
пел, терпел целый месяц – а как
стало невтерпеж, пристал ко мне
внезапно: давай денег! Пушкин.
ПРИСТРОИТЬ, о2ю, о2ишь, сов.
(несов. пристраивать). 1. что.
Дополнительно построить, при
соединив к существующей по
стройке. П. флигель к дому.
2. когочто. Поместить, устроить
(разг.). П. статью в журнал.
ПРИСТУПИТЬ, уплю2, у2пишь,
сов. (несов. приступать), к ко
мучему. 1. Близко подойти,
подступить. Неприятель ночью
приступил к городу. 2. с чем.
Настойчиво обратиться к кому н.
(с требованиями, просьбами). К
Зевесу весь Олимп с мольбою
приступил. Крылов. Я очень
решительно приступил к ней. М.
Горький. 3. Начать, приняться
делать что н. П. к работе. При
ступим к делу.
ПРИСУДИТЬ, ужу2, у2дишь,
сов. (несов. присуждать). 1. ко
гочто к чему или что кому. О

ПРИСУТСТВИЕ

535

суде: приговорить к какому н.
наказанию, взысканию. Его при
судили к заключению. 2. что кому.
О суде: вынести решение о пере
даче чего н. (разг.). Комнату
присудили жильцу. || Постановить
о выдаче чего н. Жюри присудило
ему первую премию.
ПРИСУТСТВИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Нахождение, личное пребы
вание в каком н. месте в данный
момент. В моем присутствии.
2. тк. ед. Отправление служебных
обязанностей в казенном учреж
дении. Сегодня в канцелярии
присутствия нет.
ПРИСУТСТВОВАТЬ, ствую,
ствуешь, несов. Быть, находиться
где н. в данное время, иметься. П.
на заседании. Он не присутство
вал при нашем разговоре.
ПРИСУТСТВУЮЩИЙ, ая, ее.
1. Прич. действ. наст. вр. от
присутствовать. 2. Явившийся
для участия (в собрании, заседа
нии, работе и т. п.); противоп.
отсутствующий. Присутствую
щая публика устроила овацию
певцу. || То же в знач. сущ. О
присутствующих не говорят.
Поговорка. Список присутст
вующих прилагается к протоко
лу. 3. Принимающий участие в
текущей работе. Присутствую
щие члены правления.
ПРИСЯГА, и, ж. Торжествен
ное обещание соблюдать вер
ность, поступать правильно, по
закону. Свои полки привел ему к
присяге. Пушкин. Говорить под
присягой.
ПРИСЯЖНЫЙ: присяжные
заседатели – выборные лица из
населения, привлекающиеся на
определенное время для участия
в заседаниях суда и выносящие
решение о виновности или неви
новности обвиняемого.
ПРИТВОРСТВО, а, мн. нет, ср.
Поведение, поступки с намерен
ным сокрытием истины с целью
ввести в заблуждение, в обман.

ПРИХВАТИТЬ

Ее слезы – одно п. Его болезнь
похожа на п.
ПРИТЕСНИТЬ, ню2, ни2шь, сов.
(несов. притеснять), когочто.
1. Напирая, придавить, прижать.
Неприятеля притеснили к реке.
Даль. 2. Подвергнуть ограни
чениям в правах, грубо стеснить,
угнетая. Цензура притеснила
печать.
ПРИТОМ, союз. Кроме того, к
тому же, вместе с тем (употр.
чаще в сочетании с союзами и,
да, а). Строг и п. несправедлив.
ПРИТЯЗАНИЕ, я, ср. Требо
вание, предъявление своих прав
на что н. Притязание на наслед
ство. || Настойчивое, навязчивое
стремление к чему н. П. на пер
венство. || Претензия, стремление
добиться
признания
чего н.
(ирон.). У него большое п. на
ученость.
ПРИТЯЖЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Физическое явление, заклю
чающееся в тяготении тел друг к
другу. Закон земного притяже
ния. П. магнита.
ПРИТЯЗАНИЕ, я, ср. Требо
вание, предъявление своих прав
на что н. Притязание на наслед
ство. || Настойчивое, навязчивое
стремление к чему н. П. на пер
венство. || Претензия, стремление
добиться
признания
чего н.
(ирон.). У него большое п. на
ученость.
ПРИТЯНУТЬ, яну2, я2нешь, сов.
(несов. притягивать), когочто.
1. Придвинуть, приблизить, под
тащить, привлечь. П. лодку к
берегу. П. к себе ветку. 2. перен.
Привлечь, призвать (разг.). П. к
ответу.
ПРИХВАТИТЬ, ачу2, а2тишь,
сов. (несов. прихватывать) (разг.).
1. когочто. Взять с собой. П.
зонт на случай дождя. Пойдем
гулять и детей прихватим. ||
Достать, приобрести, занять.
Надо бы денег п. в долг. 2. что и
чего. Захватить, забрать (в до

ПРИХОТЬ

536

бавление к чему н., не то, что
нужно). Кроил и прихватил лиш
ку. 3. что. Привязать наскоро,
слегка. П. веревкой вещи на возу.
Пробегали мастеровые в подпоя
санных рубахах, с волосами, при
хваченными ремешком. Тургенев.
ПРИХОТЬ, и, ж. Капризное,
вздорное желание, надуманная
потребность, причуда. Его бол
товне, попрекам, капризам и
прихотям нет конца. Чехов.
Вишь, прихоти какие завелись!
Грибоедов.
ПРИЦЕЛ, а, м. Приспособле
ние на ружьях, пулеметах и ар
тиллерийских орудиях, служа
щее для правильной наводки в
цель оружия или орудия. Рамка
прицела.
ПРИЦЕП, а, м. Повозка, при
цепляемая к самодвижущемуся
транспортному средству (трак
тору, грузовику и т. п.). || То же,
что прицепной вагон.
ПРИЧАЛ, а, м. 1. Веревка или
канат, к рыми причаливают суда,
дирижабли. 2. Место, где прича
ливают. Пароход пришвартовал
ся у причала.
ПРИЧЁМ, союз. В добавление
к этому; к тому же. Он не согла
сился с моим доводом., п. тут же
добавил, что не совсем понимает
его. || И надо принять во внима
ние, что... На постройку затра
чено пять тысяч, п. часть денег
была получена в кредит.
ПРИЧЕСАТЬ, ешу2, е2шешь, сов.
(несов. причёсывать). 1. что.
Гребенкой пригладить. П. волосы.
|| когочто. Пригладить кому н.
волосы. П. ребенка. 2. кого. Сде
лать кому н. ту или иную при
ческу. По моде причешу. Пушкин.
ПРИЧЁСКА, и, ж. Форма рас
положения волос на голове.
Модная п. Пышная п. П. на про
бор.
ПРИЧЕТНИК, а, м. (церк.).
Младший член церковного при
чта (псаломщик, дьячок).

ПРИЯТНЫЙ

ПРИЧИНА, ы, ж. Явление, об
стоятельство, служащее основа
нием чего н. или обусловливаю
щее появление другого явления;
противоп. следствие. Простуда
была причиной его болезни. Рас
следовать причину пожара. ||
Основание, повод, предлог для
каких н. действий, поступков.
Рассмеялся без всякой видимой
причины. Нет причины отка
заться. Неуважительная п.
ПРИЧУДА, ы, ж. Чудачество,
странный каприз, прихоть. При
чудам конца нет.
ПРИШИТЬ, шью2, шьёшь, пов.
шей, сов. (несов. пришивать). 1. что.
Сшивая, прикрепить. П. кружева
к юбке. 2. что. Приколачивая,
прикрепить. Два кола... нужно
связать... двумя досками, а к этим
доскам пришить гвоздями еще
четыре. М. Горький. 3. перен.,
когочто к чему. Присоединить,
приобщить, впутать (прост.). П.
когон. к какомун. делу. || что
комучему. Ложно приписать,
ложно обвинить в чем н. (прост.).
ПРИЩЕМИТЬ, емлю2, еми2шь,
сов. (несов. прищемлять), что.
Прижать, придавить, сдавить. П.
себе палец дверью или в двери. П.
собаке хвост.
ПРИЯТЕЛЬ, я, м. 1. Человек, с
к рым, состоят в дружеских,
коротких отношениях, близкий
знакомый. Все наши приятели
тебя ожидают с нетерпением.
Тургенев. Все други, все прияте
ли до черного лишь дня. Мерзля
ков. 2. Формула фамильярно
дружественного обращения к
незнакомому лицу (разг.). Эх,
приятель, и ты, видно, горе видал,
коли плачешь от песни веселой. И.
Никитин. Ты сер, а я, приятель,
сед, и волчью вашу я давно нату
ру знаю. Крылов.
ПРИЯТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. Доставляющий удоволь
ствие, радующий. Я оставил
Душет с приятной мыслью, что

ПРОБА

537

ночую в Тифлисе. Пушкин. П.
вкус. Приятные вести. Приятная
встреча. 2. Привлекательный,
нравящийся. Это был человек...
среднего роста, приятной на
ружности. Гончаров. Приятное
лицо. 3. безл., в знач. сказуемого
приятно, комучему. Доставляет
удовольствие, радует. Напрасли
нуто терпеть кому же приятно.
А. Островский.
ПРОБА, ы, ж. [от латин. probo
– испытываю]. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. пробовать; испыта
ние, проверка. Взять на пробу. П.
голосов. П. машины. 2. Неболь
шая часть какого н. материала,
взятая для анализа или испыта
ния и служащая для определения
качества всего материала (спец.).
П. металла из плавильной печи. П.
товара. 3. Количество частей
благородного металла, заклю
чающееся в определенном числе
весовых долей сплава. || Клеймо
на слитках благородного металла
или изделиях из него, указы
вающее на состав и количество
сплава. Золото 958ой пробы.
ПРОБАЛТЫВАТЬСЯ, аюсь,
аешься (разг.). Несов. к пробол
таться. Не пробалтывайся никому.
ПРОБЕГ, а, м. 1. Спортивное
состязание (в беге, езде) на
большую дистанцию. П. лыжни
ков. 2. Расстояние, пройденное
каким н. транспортным средством.
Норма пробега вагонов. 3. Нахо
ждение в пути, в движении, в
эксплуатации
(транспортных
средств; спец.).
ПРОБЕГАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
1. Провести какое н. определен
ное время в беганье, беготне,
суете. Дети всё утро пробегали в
саду. Попусту день пробегал,
никого не застал. 2. Провести в
бегах (какое н. определенное
время; разг.). Собака пробегала
два дня. 3. что. Пропустить
что н. из за беготни, из за бега
нья (разг.). Он обед пробегал.

ПРОБИТЬСЯ

ПРОБЕГАТЬ, аю, аешь. Несов.
к пробежать.
ПРОБЕЖАТЬ, егу2, ежи2шь,
егу2т, сов. (несов. пробега2ть). 1. без
доп. Бегом пройти мимо кого
чего н., через что н. П. по коридо
ру. Пробежали гурьбой ребята.
П. через поле. 2. что. Бегом прой
ти. Спортсмен пробежал 5 км. ||
Быстро пройти, продвинуться
вперед, преодолев какое н. рас
стояние, пространство. 3. перен.,
без доп. Появившись на короткое
время, пройти, пронестись. Луна
светила ярко, хотя незадолго
перед тем пробежал легкий дож
дик. Тургенев. Холод ужаса про
бежал по спине. По зале шопот
пробежал. Пушкин. 4. перен.,
что. Бегло прочитать, просмот
реть. П. глазами. П. газеты.
ПРОБИТЬ, бью2, бьёшь, пов.
бе2й, прош. про2бил, пробила2,
про2би2ло, сов. 1. (несов. проби
вать, прош. проби2л, би2ло) что.
Сделать отверстие в чем н. уда
рами или с помощью какого н.
инструмента, продырявить. П.
стену. У корабля миной пробило
бок. || Ударами или друг. спосо
бом сделать (отверстие, дыру). П.
отверстие. П. брешь. || Пройти
сквозь что н., прорвать. Пуля
пробила дверь. 2. (несов. проби
вать, прош. проби2л, би2ло) что.
Проложить, провести, очистить
(путь, дорогу; разг. и спец.). П.
дорогу в горах. П. тропинку в
лесу. 3. (несов. пробивать, прош.
проби2л, би2ло) что. Проконопа
тить (спец.). П. лодку. П. избу.
ПРОБИТЬСЯ, бью2сь, бьёшь
ся, пов. бе2йся, сов. 1. (несов. про
биваться). Силою проложить себе
путь, с трудом пройти сквозь
какое н. препятствие, прорваться.
Ручей пробился сквозь камни.
2. (несов. пробиваться) перен.
Добиться какого н. обществен
ного положения, достичь успеха
(разг.). П. в люди. 3. (несов. нет)
перен. Потратить много усилий

ПРОБКА

538

на что н., провозиться много
времени с чем н., приложив
много труда, стараний (разг.).
Мастер всё утро пробился над
починкой. 4. (несов. пробиваться).
Прожить с трудом, терпя нужду,
лишения (разг. сниж.). Проби
лась коекак до апреля. М. Горький.
5. (несов. пробиваться). О расти
тельности: показаться, появить
ся, произрасти (разг.). Пробилась
наружу маленькая травка.
ПРОБКА, и, ж. 1. Кора
нек рых растений, преимущ.
пробкового дуба. Шлем проложен
изнутри пробкой. Поплавок из
пробки. 2. Втулка, закупорка для
бутылок (первонач. только из
этой коры). Бутылка без пробки.
Флакон с притертой пробкой.
3. Цилиндрическое приспособ
ление для проверки отверстий
(тех.). 4. перен. Скопление че
го н. (машин на дорогах, людей в
узком проходе и т. п.), ведущее к
приостановке нормального дви
жения (разг.).
ПРОБЛЕМА, ы, ж. [греч.
problēma – задача]. Теоретиче
ский или практический вопрос,
требующий разрешения, задача,
подлежащая исследованию. П.
личности в истории. Проблемы
использования отходов. Пробле
мы морали. Разрешить проблему.
ПРОБЛЕСК, а, м. 1. Внезапно
показывающийся или проры
вающийся сквозь темноту блеск,
свет. Мы едва разглядели дорогу
при редких проблесках молнии.
2. перен., чаще мн. Слабое прояв
ление (сознания, ума). Изредка у
больного появлялись проблески
сознания. Проблески надежды. ||
перен. Кратковременный период
чего н. отрадного, желаемого. П.
счастья. П. хорошей погоды.
ПРОБНЫЙ, ая, ое. 1. Приго
товленный или взятый на пробу.
Пробная партия товара. || Про
изводимый для испытания. П. пуск
машины. П. урок. 2. Имеющий

ПРОВАЛИТЬСЯ

клеймо пробы (спец.). Пробное
золото. Пробная сталь.
ПРОБОВАТЬ, бую, буешь, не
сов. (несов. попробовать). 1. что.
Испытывать, узнавать качество,
проверять. П. свои силы. П. голос.
|| Отведывать, есть для пробы. П.
вино, кушанье. 2. с инф. Пытаться
что н. сделать, употреблять уси
лия для достижения чего н.,
осмеливаться,
решаться.
Он
пробовал протолкаться к выходу.
Пробовал узнать.
ПРОБРАТЬ, беру2, берёшь,
прош. бра2л, брала2, брало, сов.
(несов. пробирать). 1. когочто.
Пронять, прохватить (разг.).
Пробрала дрожь. Мы народ про
каленный, нас ничем не пробе
решь. Тургенев. 2. перен., ко
гочто. Сделать строгий выговор
кому чему н., выбранить (разг.).
Я желал бы их, проклятых, хоро
шенечко пробрать. Некрасов.
ПРОБРАТЬСЯ, беру2сь, бе
рёшься, прош. бра2лся, брало2сь,
бра2ло2сь, сов. (несов. пробирать
ся). 1. С трудом, медленно прой
ти, проникнуть. Германн насилу
мог пробраться сквозь толпу
народа. Пушкин. 2. Пройти,
прокрасться незаметно, тайком.
Злодеи пробрались к нему через
окно. Чехов. Через заднее крыль
цо пробрался я в свою комнату.
Тургенев.
ПРОБЫТЬ, бу2ду, бу2дешь, пов.
бу2дь,
прош.
про2был,
ыла2,
про2бы2ло; пробы2вший, сов. Про
жить, провести нек рое время
где н. По одному неотлагатель
ному делу целое утро пробыл в
Петербурге. Достоевский.
ПРОВАЛИ Т ЬСЯ,
алю2 с ь,
а2лишься, сов. (несов. провали
ваться). 1. Упасть, оступившись
в какое н. отверстие. П. в погреб.
П. в яму. || Упасть вместе с обру
шивающейся опорой, помостом.
Пожарный провалился с горящей
крышей. 2. Рухнуть, обрушиться,
проломиться и упасть. Гнилой

ПРОВЕЗТИ

539

мосток провалился. Крыша про
валилась. 3. перен. Пропасть,
неожиданно исчезнуть, поте
ряться из виду (разг.). – Куда ты
провалился, гадкий мальчишка? Я
тебя ищу по всей даче. В. Катаев.
ПРОВЕЗТИ, зу2, зёшь, прош.
вёз, везла2, сов. (несов. провозить),
когочто. 1. Везя, доставить,
прокатить. Водитель провез меня
мимо театра. П. кратчайшим
путем. Провезу вас до станции не
более часу. 2. Перевезти с собой в
чем н. Провезу деньги в саквояже.
ПРОВЕРИТЬ, рю, ришь, сов.
(несов. проверять). 1. что. Удо
стовериться в правильности или
ошибочности чего н. П. счет. П.
кассовую наличность. 2. когочто.
Испытать, подвергнуть испыта
нию для выяснения чего н. (доб
рокачественности, пригодности,
знаний, опыта и т. п.). П. часы. П.
знания учеников. П. на опыте.
3. когочто. Обследовать с целью
надзора. П. работу.
ПРОВЕРКА, и, мн. нет, ж.
Действие по глаг. проверить
проверять. П. часового механизма.
ПРОВЕСТИ, еду2, едёшь, прош.
ёл, ела2; ёдший, сов. (несов. прово
1
дить ), когочто. 1. Сопровождая
и направляя, заставить пройти.
П. судно через пролив. 2. Осуще
ствить, выполнить, проделать. П.
сложную операцию. П. конкурс. П.
огромную работу. || Добиться
утверждения чего н. П. законо
проект через Думу. || Предло
жить, выдвинуть. Провел в своей
статье
интересную
мысль.
3. Вписать, оформить (бухг.). П.
счет по кассе. 4. Наметить, обо
значить в виде линии. П. границу.
ПРОВЕТРИТЬ, рю, ришь, сов.
(несов. проветривать), когочто.
Освежить, очистить при помощи
воздуха, ветра. П. комнату.
ПРОВИНИ Т ЬСЯ,
ню2 с ь,
ни2шься, сов. (несов. провиняться),
в чем или чем перед кемчем или
без доп. Оказаться виноватым.

ПРОВОЗГЛАСИТЬ

Он провинился и наказан. В чем я
провинился?
ПРОВИСНУТЬ, ну, нешь,
прош. ви2с, ла, сов. (несов. прови
сать). Опуститься ниже, чем
следует, изогнуться по середине
под действием тяжести. Провода
провисли.
ПРОВОД, а, мн. а2, м. Метал
лическая проволока, служащая
для передачи электрической
энергии. Электрические провода.
Телефонный п.
1
ПРОВОДИТЬ , ожу2, о2дишь
несов. 1. Несов. к провести. П.
судно через пролив. П. собрание.
П. железную дорогу. Проводил
рукой по щеке. 2. что. Быть про
водником чего н. (спец.). Метал
лы проводят электричество.
2
ПРОВОДИТЬ , ожу2, о2дишь
сов. (несов. провожать), когочто.
1. Прощаясь с кем н., при уходе
кого н. пойти вместе с ним. П.
гостей. П. на вокзал. || Отправить,
снабдив всем необходимым. П.
сыновей на войну. || Проследить,
наблюдая за уходящим, уезжаю
щим. П. глазами машину. 2. Про
вести, сопровождая. П. по залам
музея. 3. перен. Отпраздновать
окончание чего н. (разг.). П.
праздник.
ПРОВОЖАТЬ, а2ю, а2ешь, не
2
сов. 1. Несов. к проводить . По
платью встречают – по уму
провожают. Пословица. Небо
потемнело над городом, прово
жая солнце, вспыхнула Венера.
М. Горький. 2. То же, что прово
1
дить . Она продолжала прово
жать день за днем, не спеша и
лишь изредка волнуясь. Тургенев.
3. перен., когочто чем. Следить за
кем чем н.; прослеживать, направ
ляя внимание на кого что н. П.
взглядом когон. П. мыслью каж
дый прошедший этап жизни.
ПРОВОЗГЛАСИ Т Ь,
ашу2 ,
аси2шь, сов. (несов. провозгла
шать). 1. что. Всенародно или
публично торжественно объявить.

ПРОВОРНЫЙ

540

П. лозунг. || Громко, с воодушев
лением произнести. П. ура.
2. кого кем. Объявить кого н.
избранным или поставленным на
верховный, руководящий пост,
присвоить кому н. какой н. важ
ный титул, звание (торж.). Петр
Первый провозгласил себя импе
ратором России.
ПРОВОРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Быстрый, торопливый.
Она спешила прочь от меня про
ворными шагами. Тургенев. Алек
сандр проворно (нареч.) отдернул
руку. Гончаров. || Расторопный,
ловкий. Послушай, малый: ты я,
вижу, проворный парень. Гоголь.
ПРОГЛЯДЕТЬ, яжу2, яди2шь,
сов. (несов. проглядывать). 1. что.
Просмотреть, наскоро ознако
миться с чем н. П. книгу. П. газе
ты. 2. когочто. Не заметить, не
обратить должного внимания на
кого что н. П. опечатку. П. в
пьесе самое главное. 3. Провести
какое н. определенное время в
рассматривании кого чего н. Це
лый час проглядели мы на пожар.
ПРОГНАТЬ, гоню2, го2нишь,
прош. а2л, ала2, а2ло, сов. (несов.
прогонять). 1. когочто. Заста
вить, принудить уйти откуда н.
П. собаку на двор. || перен. Изба
виться от чего н., удалить, изни
чтожить что н. (разг.). Не про
гнать ей дум своих, не позабыться
сном. Некрасов. 2. когочто. Про
вести, заставить пройти (разг.).
П. стадо. || Сплавить вниз по
течению. П. плоты. 3. Проехать,
пробежать быстро (прост.). Всю
дорогу прогнал со скоростью 100
км в час.
ПРОГНОЗ, а, м. [греч. prognōsis – предузнавание]. Пред
сказание о развитии и исходе
каких н. событий, явлений на
основании имеющихся данных.
П. погоды. || Предсказание об
исходе болезни, основанное на
учете всех данных о ее течении
(мед.). Благоприятный п.

ПРОГУЛКА

ПРОГНУТЬСЯ, ну2сь, нёшься,
сов. (к прогибаться). Получить
изгиб, вогнуться или выгнуться
под действием тяжести. Пото
лочные балки от неправильной
нагрузки могут п.
ПРОГОВОРИТЬ, рю2, ри2шь,
сов. (несов. проговаривать). 1. что.
Сказать, вымолвить, произнести.
Проговорил несколько слов и опять
умолк. 2. Провести в разговорах
какое н. определенное время.
Приятели проговорили всю ночь.
ПРОГРАММА, ы, ж. [греч.
programma – объявление]. 1. План
(деятельности, работы). П. испы
таний. 2. Изложение основных
положений и целей деятельности
политической партии, общест
венной организации или отдель
ного государственного, общест
венного деятеля. Экономическая
п. нового президента. 3. Краткое
изложение содержания и мето
дологических установок курса,
предмета, преподаваемого в учеб
ном заведении. П. по истории.
4. Перечень отдельных номеров,
исполняемых на вечере. В про
граммке пианист стоит вторым.
|| Указатель с перечнем исполняемых
пьес и действующих лиц в них.
Театральная программа на март.
ПРОГРАММИРОВАТЬ, рую,
руешь, несов. что. [греч. programma]. Составлять программы для
ЭВМ.
ПРОГРЕСС, а, м. [лат. progressus – продвижение вперед].
Движение вперед, совершенст
вование в процессе развития. П.
в технике или техники. Нрав
ственный п. || Улучшение, раз
витие чего н. в благоприятную
сторону (разг.). За последние
дни в его здоровье замечается
бесспорный п.
ПРОГУЛ, а, м. Неявка на ра
боту без уважительной причины.
Уволить за п.
ПРОГУЛКА, и, ж. Хождение
на открытом воздухе или поездка

ПРОГУЛЯТЬ

541

на недалекое расстояние для
отдыха, развлечения. П. верхом.
Вечер посвящался прогулке, кар
там, музыке. Тургенев.
ПРОГУЛЯТЬ, я2ю, я2ешь, сов.
(несов. прогуливать). 1. Пробыть
на прогулке какое н. определен
ное время. Прогулял два часа по
саду. 2. что. Лишиться чего н.,
пропустить что н., находясь на
прогулке, гуляя (разг.). Прогулял
обед. П. урок. 3. Не явиться, не
выйти на работу, сделав прогул.
Рабочий прогулял два дня.
ПРОГУЛЯТЬСЯ, я2юсь, я2ешься,
сов. (несов. прогуливаться). По
ходить, побродить, гуляя. П. по
парку. Пошел п. по городу.
ПРОДАВАТЬ, даю2, даёшь; да
ва2я, пов. дава2й, несов. (к продать).
Мой папаша скупал старинную
бронзу и продавал ее любителям.
Чехов.
ПРОДАВАТЬСЯ, даю2сь, да
ёшься; дава2ясь, пов. дава2йся,
несов. 1. Несов. к продаться.
2. Страд. к продавать. Продава
лось недалеко от нас очень выгод
но имение. Л. Толстой.
ПРОДАВЕЦ, вца2, м. 1. Лицо,
продающее что н., торговец. П.
птиц. 2. Работник прилавка,
отпускающий товар покупателям.
ПРОДАЖА, и, мн. нет, ж.
1. Действие по глаг. продать
продавать. П. имущества. Опто
вая п. Розничная п. Акт купли
продажи. 2. Торговля, товаро
оборот. Имеется в продаже. В
продажу поступило много товаров.
ПРОДАТЬ, а2м, а2шь, а2ст, ади2м,
ади2те, аду2т, пов. а2й, прош. про2да2л,
ала2, про2да2ло; прода2вший, сов.
(несов. продавать), когочто. 1. От
дать за определенную плату. П.
мебель. П. масло. П. лошадь.
Имение, как бог свят, продам и
промотаю. Пушкин. 2. Совер
шить предательство, поступить
бесчестно по отношению к ко
му чему н. из корыстных побуж
дений. – При нем остерегись:

ПРОДОЛЖАТЬСЯ

переносить горазд! И в карты не
садись: продаст! Грибоедов.
ПРОДВИНУТЬ, ну, нешь, сов.
(несов. продвигать). 1. что. Дви
нуть, подать вперед. Продвинь
шкаф к окну. || Протащить между
чем н., через что н. Надо n. стол
через дверь. || Направить куда н.
П. литературу в деревню. 2. что.
Оказать содействие скорейшему
выполнению чего н. (разг.). П.
дело. П. вопрос о ремонте.
3. когочто. Выдвинуть, оказать
кому н. содействие в повышении
по службе.
ПРОДЕЛАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. проделывать), что. 1. Сде
лать, пробить (отверстие в чем н.).
П. дверь в стене. Как бы здесь на
двор окошко нам проделать?
Пушкин. 2. Совершить, выпол
нить. 3. Провести какое н. опре
деленное время, делая что н.
(разг.). Целый час проделал уп
ражнения. 4. Сделать, показать
что н. (шутку, шалость и т. п.;
разг.). П. шутку. П. фокус.
ПРОДЛИТЬ, лю2, ли2шь. Сов. к
длить. Продлим наши занятия. П.
отпуск на десять дней. П. удо
вольствие.
ПРОДЛИТЬСЯ, лю2сь, ли2шься.
Сов. к длиться. Морозы продлят
ся до половины апреля. Сколько
времени продлится ваш доклад?
ПРОДОЛЖАТЬ, а2ю, а2ешь, не
сов. 1. (сов. продолжить) что и с
инф. Вести дальше начатое, не
останавливая, не прекращая.
Продолжал проказничать, но уже
в новом роде. Пушкин. П. работу.
2. Несов. к продолжить в 1 знач.
ПРОДОЛЖАТЬСЯ,
а2юсь,
а2ешься, несов. (сов. продолжить
ся). 1. Длиться, идти, развивать
ся дальше, не останавливаясь, не
прекращаясь. Несколько минут
продолжалось наше обоюдное
молчание. Пушкин. 2. Страд. к
продолжать во 2 знач. (разг.).
Отпуск неоднократно продол
жался ему по болезни.

ПРОДОЛЖЕНИЕ

542

ПРОДОЛЖЕНИЕ, я, ср. Дей
ствие по глаг. продолжить
продолжать и продолжиться
продолжаться. П. начатой рабо
ты. П. следует (примечание под
неоконченным произведением,
указывающее, что оно будет
продолжено в следующем номере
газеты, журнала). || То, что про
должено, часть чего н. продол
женного. Деревянный забор – п.
каменной стены.
ПРОДОЛЖИТЬ, жу, жишь,
сов. 1. (несов. продолжать) что.
Продлить, удлинить, увеличить,
сделать бо2льшим, чем предпола
галось. П. занятия до июля. П.
отпуск. П. дорогу до леса. 2. Сов.
к продолжать в 1 знач.
ПРОДОЛЖИТЬСЯ,
жусь,
жишься. Сов. к продолжаться в 1
знач. Холода могут п. до мая.
ПРОДУКТ, а, м. [от латин.
productus – произведенный].
1. Предмет, являющийся резуль
татом человеческого труда. Про
дукты сельского хозяйства. Пуш
ной товар – главный п. зверолов
ства. Не нужно золота ему, когда
простой продукт имеет. Пуш
кин. 2. Создание, порождение,
неизбежное следствие, результат
чего н. Этот вывод – п. долгих
размышлений. 3. Вещество, полу
чаемое химическим или иным
путем из другого вещества
(хим.). Продукты сгорания. Про
дукты :перегонки. 4. Вещество,
служащее для изготовления
чего н. Кровь некрых животных
– п. для сыворотки.
ПРОДУКТОВЫЙ,
ая,
ое.
Прил., по знач. связанное с тор
говлей съестными припасами,
продуктами или хранением их.
П. магазин.
ПРОДУКЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. productio]. 1. Общая сум
ма продуктов (товаров, фабрика
тов), выпускаемых отдельным
предприятием,
определенной
отраслью промышленности или

ПРОЖЕВАТЬ

всем народным хозяйством стра
ны в определенный промежуток
времени. || Отдельный продукт
или продукты производства. Себе
стоимость продукции. Книжная п.
2. Производство, процесс произ
водства. Старый способ продукции.
ПРОДУМАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. продумывать). 1. Провес
ти какое н. определенное время,
думая, в думах и размышлениях.
Всю ночку я продумала. Некрасов.
2. что. Обдумать обстоятельно.
П. до конца. П. вопрос. П. план
работ.
ПРОЕЗДНОЙ, а2я, о2е. Служа
щий для проезда. П. билет.
ПРОЕКТ, а, м. [латин. projectus
– брошенный вперед]. 1. Разра
ботанный план постройки, со
оружения чего н. Архитектур
ный и технический п. нового
завода. 2. Предварительный, пред
положительный текст какого н.
акта, документа и т. п. П. согла
шения. П. договора. П. закона.
3. План, замысел.
ПРОЕКТИРОВЩИК, а, м. Спе
циалист по проектированию.
ПРОЕХАТЬ, е2ду, е2дешь, пов.
нет (употр. проезжай), сов. (не
сов. проезжать). 1. что и без доп.
О едущем: миновать, проследо
вать мимо чего н. по какому н.
пути, не останавливаясь. П. ули
цу. П. улицей. Проехал последний
дом на улице и свернул вправо. ||
Не остановиться где следует.
Автобус проехал остановку.
2. Провести в дороге, в пути
какое н. определенное время.
Проехал пять дней.
ПРОЖДАТЬ, ду2, дёшь, прош.
а2л, ала2, а2ло, сов. (несов. прожи
дать), когочто и чего. Провести
какое н. определенное время в
ожидании кого чего н. Прождал
трамвай несколько минут.
ПРОЖЕВАТЬ, жу2ю, жуёшь,
сов. (несов. прожевывать), что.
Сжевать, разжевать как следует,
до конца.

ПРОЖИТЬ

543

ПРОЖИТЬ, иву2, ивёшь, прош.
про2жил, ила2, про2жило; про
жи2вший, сов. (несов. проживать).
1. Пробыть живым какое н.
определенное время. П. сто лет. ||
Живя (в каком н. месте или ка
ким н. образом), провести ка
кое н. определенное время. Как
много ты в немного дней про
жить, прочувствовать успела!
Баратынский. 2. что. Истратить,
израсходовать на существование,
на развлечения (разг.). П. все
деньги.
ПРОЗА, ы, мн. нет, ж. [латин.
prosa] 1. Не стихотворная лите
ратура; противоп. поэзия. Пи
сать прозой. Современная п. П.
Пушкина. || Всякая практическая,
не художественная литература.
Доныне гордый наш язык к поч
товой прозе не привык. Пушкин.
2. перен. Повседневность, буд
ничная обстановка, то, что лише
но красочности, яркости, живо
сти. П. жизни или житейская п.
ПРОЗАИК, а, м. Писатель,
пишущий прозой; противоп.
стихотворец, поэт. – О чем, про
заик, ты хлопочешь? Давай мне
мысль, какую хочешь: ее с конца я
заострю, летучей рифмой оперю.
Пушкин.
ПРОЗРАЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. 1. Пропускающий
сквозь себя свет, просвечиваю
щий насквозь. Прозрачное стек
ло. Прозрачные краски. Прозрач
ная кожа. Твоих задумчивых
ночей прозрачный сумрак, блеск
безлунный. Пушкин. Было сухо,
прозрачно, морозило. Пришвин.
Прозрачный воздух, день хру
стальный. Тютчев. || Перен. Чис
тый, ясный. П. стиль пушкинской
прозы. 2. перен. Явный, ничем не
замаскированный. П. намек.
Прозрачная цель.
ПРОЗРЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. прозреть про
зревать. 2. перен. Внезапное про
светление мысли, уразумение.

ПРОИГРЫШ

ПРОЗРЕТЬ, pю2, ри2шь и ре2ю,
ре2ешь, сов. (несов. прозревать).
1. Стать зрячим, избавиться от
слепоты. Больной прозрел. 2. перен.
Получить способность понимать,
начать понимать, отдавать себе
отчет в чем н. Тут то я и прозрел,
когда узнал все подробности о нем.
ПРОЗЯБАНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. прозябать в
1 знач. Дольней лоIзы прозябанье.
Пушкин. 2. перен. Мало содер
жательный, мало осмысленный,
бесцельный образ жизни (разг.
пренебр.). Жизнь Обломова не
жизнь, а какоето п.
ПРОЗЯБАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
1. Расти, прорастать. 2. перен.
Вести мало осмысленный, бес
цельный образ жизни. 3. Несов.
Прозябнуть в 1 знач.
ПРОЗЯБНУТЬ, ну, нешь,
прош. зя2б, ла, сов. 1. (несов. про
зябать). Сильно озябнуть. 2. Про
израсти.
ПРОИГРАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. проигрывать). 1. что или
что кому. Окончить что н. с
неудачей, потерпеть неудачу в
чем н. (игре, споре, состязании,
столкновении с кем н.); npomивon.
выиграть. П. комун. шахматную
партию. П. судебный процесс. П.
сражение. 2. что. Утратить,
лишиться чего н. в игре; проти
воп. выиграть. Белые (шахм.)
проиграли фигуру. 3. без доп. или
в чем, или со словами «много»,
«мало» и т. п. Утратить, упус
тить, потерять, лишиться ка
ких н. преимуществ, причинить
себе какой н. ущерб; противоп.
выиграть. П. время. Я ничего не
проиграл, отказавшись от вашего
предложения
ПРОИГРЫШ, а, м. 1. Потеря в
игре, положение, создавшееся в
результате неудачного исхода
игры. Остаться в проигрыше.
Белые (шахм.) стоят на проиг
рыше (см. стоять). 2. Потерянная
при игре сумма денег. П. в тыся

ПРОИЗВЕДЕНИЕ

544

чу рублей. 3. Поражение в игре,
состязании, борьбе; неудачный
исход, результат какого н. спора,
состязания. П. сражения. П.
судебного дела. 4. перен. Утрата,
потеря, невыгода. П. времени.
ПРОИЗВЕДЕ Н ИЕ, я, ср.
1. чего. Результат труда, созда
ние. П. рук человека. Красивейшее
п. природы. 2. Продукт творчест
ва (сочинение, картина, скульп
тура, здание). Произведения Льва
Толстого. Литературное п. Здесь
собраны лучшие произведения
художников
и
скульпторов.
3. Число, полученное в результате
умножения (мат.).
ПРОИЗВОДИТЕЛЬ, я, м.
1. Тот, кто производит, занима
ется выработкой, изготовлением
чего н. 2. Самец, производящий
потомство (спец.). Породистые
производители конных заводов.
ПРОИЗВО Д СТВО, а, ср.
1. тк. ед. Выработка, изготовле
ние. П. бумаги. П. стали. || Про
цесс создания человеческим
трудом потребительных ценно
стей при определенных общест
венных отношениях (экон.).
Орудия производства. Продукты
производства. Рост производст
ва. 2. тк. ед. Работа по непосред
ственному
изготовлению
продукции.
Снять
с
производства. Работать на
производстве.
3. Отрасль, вид промышленно
сти. Сталелитейное п. 4. Фабри
ка,ПРОИЗНЕСТИ
завод (прост.). , есу2, есёшь,
прош. нёс, несла2, сов. (несов.
произносить), что. 1. Выгово
рить, воспроизвести в членораз
дельной речи. Правильно п. ино
странное слово. П. гласный звук
«а». 2. Сказать, высказать пуб
лично, во всеуслышание. П. речь.
П. приветствие. Проповедник
произнес надгробное слово. Пуш
кин. Произнести монашества
обет. Пушкин. 3. Огласить. П.
приговор.

ПРОЙТИ

ПРОИЗОЙТИ, йдёт, прош.
зошёл, зошла2; происше2дший, сов.
(несов. происходить). 1. без доп.
Случиться, совершиться. Между
солдатами произошло смятение.
Пушкин. Глубокий перелом про
изошел в его жизни. Пришвин.
Между отцом и матушкой про
изошла страшная сцена. Турге
нев. 2. от когочего. Возникнуть
как следствие, результат чего н.,
проистечь. От неосторожности
произошел пожар. Всё недоразу
мение произошло от неясности
высказанной мысли. 3. от ко
гочего. Родиться в том или ином
поколении. От него произошло
многочисленное потомство.
ПРОИСХОДИТЬ, ожу2, дишь,
несов. 1. Несов. к произойти. У
матушки происходило объяснение
с отцом. Тургенев. Что там
происходит? 2. от когочего, из
чего. Принадлежать к кому чему н.
по рождению, быть какого н.
происхождения. Я происхожу из
рабочей семьи. Пушкин по мате
ри происходил от Ибрагима Ган
нибала.
ПРОИСХОЖДЕНИЕ, я, мн.
нет, ср. 1. Принадлежность по
рождению к какому н. сословию,
нации или классу. Пролетарское
п. Русский по происхождению.
2. Возникновение. П. видов (биол.).
ПРОИСШЕСТВИЕ, я, ср. Со
бытие, приключение, случай,
что н., нарушающее нормальный
порядок, обычный ход вещей. Он
вновь обратил взимание публики
на происшествие забытое. Пуш
кин. Отчего со мной не случалось
никаких необыкновенных проис
шествий? Тургенев.
ПРОЙТИ, йду2, йдёшь, прош.
прошёл, шла2; проше2дший; прой
ди2, сов. (несов. проходить). 1. без
доп. Переместиться, передви
нуться по какому н. месту. Поезд
прошел по мосту. || Переместиться,
передвинуться куда н., в каком н.
направлении с намерением дос

ПРОЙТИСЬ

545

тичь какой н. цели. Гости про
шли в кабинет. Оратор прошел к
трибуне. Пройдите вперед, не
задерживайтесь у входа. 2. что.
Совершить, выполнить, покрыть
путь, расстояние. П. два шага. П.
улицу. П. большой путь. 3. без
доп. Распространиться (о слухе,
славе, молве, вести и т. п.). Про
шла весть о победе. Слух обо мне
пройдет по всей Руси великой, и
назовет меня всяк сущий в ней
язык. Пушкин. 4. без доп. Вы
пасть (об осадках). Прошел силь
ный дождь.
ПРОЙТИСЬ, йду2сь, йдёшься,
прош. прошёлся, шла2сь; про
ше2дшийся; пройди2сь, сов. (несов.
прохаживаться). 1. Сделать не
сколько шагов, пройти немного
или не спеша, прогуляться. С
грустью прошелся я мимо гимна
зии, в которой учился. Чехов.
Пойду немножко п. || что и в чем.
Станцевать, сплясать (разг.). П.
русскую. П. в кадрили. 2. перен.,
по чему. Слегка заняться чем н.
(разг. шутл.). П. по клавишам
(несколько поиграть). Еще раз п.
по статье (напр., чтобы подпра
вить стиль). Не угодно ли прой
тись по рюмочке? Тургенев.
ПРОКАТИ Т ЬСЯ,
ачу2 с ь,
а2тишься, сов. 1. Проехаться. П.
верхом. П. на пароходе. 2. Съез
дить временно куда н. (разг.). П.
в деревню. П. на курорт. 3. (несов.
прокатываться). Переместиться
куда н., катясь. Слишком далеко
прокатился мяч. || перен. Про
изойти, раздаться (о раскатистых
звуках). По толпе прокатился
ропот.
ПРОКЛЯТИЕ, я, ср. 1. Выра
жение кому н. безусловного и
бесповоротного осуждения, знаме
нующего полный разрыв, оттор
жение (от себя, от общества).
Предать когон. проклятию.
2. Негодующее бранное слово.
Осыпать проклятиями. 3. Употр.
в знач. междометия, выражающего

ПРОЛЕЖАТЬ

сильное негодование, неудоволь
ствие (разг.). Проклятье! опять
опоздал!
ПРОКЛЯТЫЙ, ая, ое; лят, лята2,
лято. Прич. страд. прош. вр. от
проклясть. Да будет проклят род
злодея! Пушкин. Или отцом на
веки проклятая… останься там.
Некрасов.
ПРОКОРМИ Т Ь,
ормлю2,
о2рмишь, сов. (несов. прокармли
вать), когочто. Предоставить
кому н. материальные средства
для существования. П. семью. И
до вешних только дней прокорми
и обогрей. Крылов.
ПРОКРА С ТЬСЯ,
аду2 с ь,
адёшься, прош. а2лся, ла2сь, сов.
(несов. прокрадываться). Пройти
или войти куда н. крадучись,
тайком, незаметно. Ребята про
крались на чердак. || перен., во
что. Хитростью, коварством
добиться чего н. П. в доверие к
комун.
ПРОКРИЧАТЬ, чу2, чи2шь, сов.
(Несов. кричать) без доп. Издать,
испустить крик. Гдето прокри
чал петух. Прокричал ястреб. ||
что. Выкрикнуть что н. Пионеры
весело прокричали: «всегда го
тов!». Я тебе рад, – весело про
кричал старик. Л. Толстой.
ПРОКУРОР, а, м. [от латин.
procure – надзираю]. 1. Глава,
представитель прокуратуры. П.
республики. Городской п. 2. Госу
дарственный обвинитель в су
дебном процессе. Речь прокурора.
ПРОЛЕЖАТЬ, жу2, жи2шь, сов.
(несов. пролеживать). 1. Остать
ся в лежачем положении в тече
ние известного времени. П. до
обеда в постели. || Пробыть из
вестное время лежачим больным.
Полгода в больнице пролежал.
Чехов. || Остаться без движения,
в одном и том же положении
известное время. Посылка две
недели пролежала на почте. 2. что.
Получить пролежень на какой н.
части тела. П. себе бок.

ПРОЛЕЗТЬ

546

ПРОЛЕЗТЬ, зу, зешь, прош.
ле2з, ла, сов. (несов. пролезать).
1. Влезть, проникнуть куда н.
Растолстел так, что в дверь не
пролезет. 2. перен. Добиться
почетного или выгодного поло
жения, приспособляясь и лукавя,
хитря, обманывая (разг. пре
зрит.). Пролез в члены правления.
ПРОЛЁТ, а, м. 1. Ничем не за
нятое открытое промежуточное
пространство. Пролеты улиц.
2. Часть моста от одного быка до
другого. Мост с шестью проле
тами. 3. Участок железнодорож
ного пути от станции до станции,
перегон (разг.). 4. Свободный
промежуток между перилами
маршей внутренней лестницы в
здании. Упал в п. с площадки
четвертого этажа.
ПРОЛЕТЕТЬ, лечу2, лети2шь,
сов. (несов. пролетать). 1. Пере
двинуться полетом из одного
места в другое. П. по воздуху.
2. перен., что и без доп. Быстро
пройти, пробежать, проехать
(разг.). На автомобиле мы про
летели это расстояние в полчаса.
3. перен., что. Быстро миноваться,
отойти в прошлое, пройти. Уж час
в беседе пролетел. Некрасов.
4. перен., без доп. Мелькнуть, про
нестись. Пролетела мысль в голове.
ПРОЛИВ, а, м. Узкое водное
пространство, соединяющее два
моря, море с океаном и т. п. или
находящееся между островами,
островом и материком и т. п.
Гибралтарский п.
ПРОЛИВНОЙ, а2я, о2е. Очень
сильный, обильный (о дожде). П.
дождь промочил меня до нитки.
ПРОЛИТЬ, лью2, льёшь, пов.
ле2й, прош. про2лил, ила2, про2лило,
сов. (несов. проливать). 1. что.
Разлить, расплескать. П. вино на
скатерть. 2. без доп. Пройти (о
дожде). Пролил дождь.
ПРОЛОГ, а, мн. и, м. [греч. prologos – предисловие]. 1. Вступи
тельная часть драматического

ПРОМАХ

произведения, реже – поэмы или
романа; противоп. эпилог (лит.).
Пьеса в четырех действиях с
прологом и эпилогом. 2. перен.
Вступление к чему н., начало
чего н. П. новой жизни.
ПРОЛОЖИТЬ, ожу2, о2жишь,
сов. (несов. прокладывать), что.
1. Положить вдоль, протянуть. П.
половики по коридорам. 2. (несов.
также пролагать). Создать, уст
роить, образовать, провести,
проторить (дорогу, путь и т. п.).
П. дорогу через лес. Рядом с ним
(шоссе) проложена рельсовая
дорога. Чехов. || перен. Создать,
образовать. П. новые пути в нау
ке, искусстве. 3. Вложить что н.
между чем н., между слоями
чего н. П. солому между стре
лянными вещами. || То же, что
переложить. П. стеклянную и
хрустальную посуду соломой.
ПРОЛОМ, а, м. Отверстие,
пробитое, проломленное в чем н.
Перешли через пролом в кирпич
ной ограде, обросшей крапивой.
Вересаев.
ПРОЛОМИТЬ, омлю2, о2мишь,
сов. 1. (несов. проламывать) что.
Продавить, пробить насквозь,
продырявить. П. лед. П. стул. Под
Казанью села на камень, проло
мив днище, большая баржа с
персидским товаром. М. Горький.
2. (несов. проламывать) что.
Сделать что н. (какое н. сквоз
ное отверстие) в чем н. П. дыру в
крыше.
ПРОМАЗАТЬ, мажу2, маже2шь,
сов. (несов. промазывать). 1. что.
Тщательно, всюду смазать, нама
зать. 2. что и без доп. Потра
тить известное время на мазанье.
3. Промахнуться, дать промах,
не попасть (стреляя, играя в
теннис, на бильярде и т. п.).
4. что. Промахнувшись, поте
рять, упустить.
ПРОМАХ, а, м. 1. Удар, вы
стрел мимо цели. Стрелять без
промаху. Дать п. 2. перен. Ошибка,

ПРОМЕЖУТОК

547

оплошность, неудача. Тот, сва
таясь – успел, а тот дал промах.
Грибоедов. Сделать п.
ПРОМЕЖУТОК, тка, м. 1. Про
странство, отделяющее один
предмет от другого. П. в несколь
ко километров между станцией и
деревней. П. между стеной и
шкафом. 2. перен. Время, прохо
дящее от одного действия, явле
ния, события до другого. П. меж
ду обедом и ужином.
ПРОМЕРИТЬ, рю, ришь, и
(разг.) ря2ю, ря2ешь, сов. (несов.
промеривать), что. 1. (несов.
также промерить). Произвести
систематические
измерения
чего н. П. глубину. 2. Сделать
ошибку при измерении (разг.).
Мерил, да промерил.
ПРОМО З ГЛЫЙ, ая, ое.
1. Затхлый, испорченный, засто
явшийся. П. воздух. 2. Сырой,
гнилой (о погоде).
ПРОМОИНА, ы, ж. Впадина в
земле, образовавшаяся после
ливня, разлива на месте потока
воды. Засыпать промоину на
улице. П. от половодья.
ПРОМОЛВИТЬ, влю, вишь,
сов., что (книжн.). Сказать, про
говорить, преимущ. тихо, нере
шительно (употр. часто в выра
жении: ни слова не промолвить).
Марианна тоже ни слова не про
молвила и потупилась. Тургенев.
ПРОМЧАТЬСЯ, чу2сь, чи2шься.
Сов. к мчаться. Быстро навстре
чу промчалась веселая переклад
ная. Л. Толстой. Промчались годы
заточенья. Пушкин.
ПРОМЫВАНИЕ, я, ср. 1. Ла
бораторный прием, применяе
мый для удаления из жидкости
тех или иных примесей (хим.). П.
жидкостей. 2. Дезинфекция той
ила иной полости тела посредст
вом шприца, зонда, клизмы и т. п.
(мед.). П. желудка. П. слезного
канала.
ПРОМЫСЕЛ, сла, мн. слы, ов,
м. 1. Занятие, ремесло, производ

ПРОНЕСТИ

ство как источник для добывания
средств существования (часто
подсобное при сельском хозяй
стве). Кустарный п. Охотничий
п. 2. чаще мн. Промышленное
предприятие (или сеть предпри
ятий) добывающего типа. Горные
промыслы. Нефтяной п. Соляные
промыслы. Рыбные промыслы.
ПРОМЫТЬ, мо2ю, мо2ешь, сов.
(несов. промывать), что. 1. Очи
стить, прополаскивая, обмывая
чем н. П. и перевязать рану. 2. О
воде, жидкости: прорыть впади
ну, углубление или отверстие в
чем н. Вода промыла плотину.
3. Растворяя или взбалтывая,
отделять легковесные частицы от
тяжелых и осаждающихся (спец.).
П. глину. П. золото. 4. Подверг
нуть дезинфекции ту или иную
полость тела посредством шпри
ца, зонда, клизмы и т. д. (мед.). П.
желудок.
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. собир. Фабрики, заво
ды, предприятия, занимающиеся
переработкой сырья или разра
боткой недр земли. Военная п.
Легкая п. 2. То же, как отрасль
народного хозяйства. П. и сельское
хозяйство. Предприятия легкой
промышленности. 3. Уровень тех
ники и производственных воз
можностей этой отрасли народ
ного хозяйства.
ПРОНЕСТИ, су2, сёшь, прош.
нёс, несла2, сов. (несов. проно
сить), когочто. 1. Неся, пройти
известное расстояние или из
вестное время. С больным серд
цем такого груза долго не проне
сешь. Пронес пакет несколько
шагов и остановился. 2. Умчать,
угнать, заставить пройти мимо.
Тучу пронесло ветром. || перен.
Быстро, стремительно провезти,
промчать. Автомобиль пронес нас
через площадь в одно мгновенье.
3. безл., перен. Пройти, миновать
(о беде, опасности и т. п.). Ну,
пронесло! Тучу пронесло. 4. Неся,

ПРОНЗИТЕЛЬНЫЙ

548

заставить проникнуть, пройти
куда н., доставить куда н. В эту
дверь рояль п. невозможно.
ПРОНЗИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Режущий
слух, звучащий резко. Голодный
волк в лесной глуши пронзительно
(нареч.) стонал. Некрасов. 2. При
стальный, острый (о взгляде).
Горел огнем глубокий взгляд,
пронзителен и ясен. Некрасов.
ПРОНЗИТЬ, нжу2, нзи2шь, сов.
(несов. пронзать), когочто. 1. Про
ткнуть, проколоть насквозь. Он
мне грудь пронзил мечом. Пуш
кин. 2. перен. Причинить страда
ние (поэт.). П. болью сердце.
ПРОНИКНУТЬ, ну, нешь,
прош. ни2к, ла, и нул, сов. (несов.
проникать). 1. Попасть внутрь,
получить доступ куда н., просо
читься. В щель проник свет. Вода
проникла в трюм. || Пробраться,
прокрасться. Как сюда проникли
воры? 2. Преодолевая какие н.
трудности, вступить на какую н.
территорию, пробраться вглубь
какой н. местности. Советские
люди проникли на самую вершину
мира – к Северному полюсу.
3. Распространяться, укрепляться
(в быту, в общественном созна
нии и т. п.). Слухи об этом про
никают повсюду.
ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Способность глубоко
го и быстрого понимания. П. ума.
Рассужденье, не лишенное прони
цательности.
ПРОНИЦАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Остро подме
чающий, многое угадывающий,
наблюдательный. П. взор. Прони
цательные глаза. 2. Глубокомыс
ленный, верно и быстро разгады
вающий. П. ум. Дети вообще
проницательнее, нежели думают.
ПРОПАДАТЬ, а2ю, а2ешь. Несов.
к пропасть. Ключи всё кудато
пропадают.
ПРОПАСТЬ, и, мн. и, ей, ж.
1. Крутой и очень глубокий обрыв,

ПРОПИСНОЙ

ущелье, бездна. На краю пропас
ти. Горная дорога вьется над
пропастью. || перен. Пространство
(воздуха, моря), в к ром не видно
конца, предела. Морская п. по
глотила корабль. || перен. Боль
шое различие, отделяющее одно
от другого, глубокое расхождение,
разногласие между кем чем н. в
чем н. П. легла между старыми
друзьями. 2. когочего. Большое
количество кого чего н., множе
ство (разг.). У него всегда дел
пропасть. Л. Толстой.
ПРОПАСТЬ, аду2, адёшь, прош.
а2л, а, сов. (несов. пропадать).
1. Потеряться, затеряться, исчез
нуть. Что с возу упало – то про
пало. Пословица. 2. Отправив
шись, уехав куда н., исчезнуть,
перестать появляться где н. Куда
вы пропали? 3. Перестать суще
ствовать, утратиться. Пропала
охота ехать. 4. Погибнуть. Ко
готок увяз, всей птичке про
пасть. Пословица. || Испортить
ся, стать негодным (разг.). Во
время перехода по горам обувь
совсем пропала.
ПРОПЕЛЛЕР, а, м. [от латин.
propello – гоню вперед]. Устрой
ство для приведения в движение
самолетов, глиссеров, аэросаней,
в виде нескольких вращающихся
на оси лопастей с сильно изогну
той поверхностью.
ПРОПИСАТЬ, ишу2, и2шешь,
сов. (несов. прописывать). 1. кого
что. Официально зарегистриро
вать факт проживания кого н.
где н. П. паспорт в милиции. П.
нового жильца. 2. что. Назначить
больному какой н. способ лече
ния. П. горячие ванны.
ПРОПИСКА, и, ж. 1. Пометка
в документе (паспорте) об офи
циальной регистрации места
жительства (разг.). 2. То же, что
пропись в 3 знач. (живоп. разг.).
ПРОПИСНОЙ, а2я, о2е. 1. О бу
квах: большой, т. е. отличающий
ся от строчных букв вышиной, а

ПРОПИСЬ

549

иногда и начертанием, и употр. в
известных случаях по правилам
правописания; противоп. строч
ной. Имена собственные пишут
ся с прописной буквы. 2. перен.
Всем известный, отличающийся
упрощенностью, шаблонностью,
пошлостью, тривиальностью. Про
писная мораль. Прописная истина.
ПРОПИСЬ, и, мн. и, ей, ж.
1. чаще мн. Образец правильного
каллиграфического написания
букв для обучающихся письму.
Учиться писать по прописям.
2. Написание от руки среди
печатного текста, а также имити
рующий его печатный шрифт,
курсив (спец.). || Твор. п. ед. ч.
прописью употр. в знач.: изобра
жая словами, не цифрами. Напи
сать число прописью. 3. Первая
стадия работы живописца –
нанесение кистью (преимущ.
одной краской) основных эле
ментов изображения (контуров,
светотени; живоп.). Сделать п. ||
Самый такой предварительный
рисунок кистью (живоп.). Сквозь
краски видна п.
ПРОПЛЫТЬ, ыву2, ывёшь,
прош. ы2л, ыла2, ы2ло, сов. (несов.
проплывать). 1. что. Плывя,
преодолеть какое н. расстояние.
П. сто километров на пароходе.
П. до середины реки. || Плывя,
миновать что н., проследовать
мимо чего н. Мы проплыли маяк.
2. Провести какое н. определен
ное время в плавании. П. двое
суток под парусом. 3. перен., без
доп. Пройти важной походкой
вдоль или мимо чего н. (разг.).
По улице проплыла купчиха.
4. перен., без доп. Пронестись,
пройти, следуя одно за другим.
Перед глазами проплыли картины
далекого детства.
ПРОПОВЕДНИК, а, м. 1. Ре
лигиозный оратор; лицо, произ
носящее проповедь. Славный про
поведник произнес надгробное сло
во. Пушкин. 2. Распространитель

ПРОПУСК

какого н. вероучения. Проповед
ники христианства, ислама.
3. перен. Сторонник какого н.
учения, каких н. взглядов, рас
пространяющий их, агитирую
щий за них. П. модной теории.
ПРОПОВЕДЬ, и, мн. и, ей ж.
1. Речь религиозно назидатель
ного содержания, произносимая
в церкви. Воскресная п. || перен.
Наставление, нравоучение (разг.).
Кому вы вздумали читать такую
проповедь? Некрасов. 2. перен.
Распространение какого н. уче
ния, идей, взглядов, мнений.
ПРОПОЛИС, а, м. [греч. propolis]. Клейкое вещество, выде
ляемое пчелами, то же, что уза,
пчелиный клей, к рым пчелы
замазывают доступ в улей.
ПРОПОРЦИОНАЛЬНОСТЬ,
и, мн. нет, ж. Такая зависимость
между величинами, когда они
пропорционально
изменяются
(мат.). Обратная п. Прямая п.
ПРОПОРЦИЯ, и, ж. [латин.
proportio]. 1. Соразмерность,
определенное соотношение час
тей между собой. Правильные
пропорции частей тела. 2. Ра
венство двух отношений (мат.).
Арифметическая, или разност
ная п. (равенство двух разностей).
Геометрическая, или кратная п.
(равенство двух кратных отно
шений).
ПРОПУСК, а, мн. и а2, м. 1. мн.
и a2. Документ, удостоверяющий
право входа куда н. Вход в зал по
пропускам. 2. мн. и. Непосещение
(занятий, заседаний, собраний и
т. п.). Посещал занятия без про
пусков. 3. мн. и. Незаполненное
место среди текста. Печатайте с
пропуском в 2 строки. || Устране
ние или отсутствие части текста.
Рассказ напечатан с сокраще
ниями и пропусками. || Умолча
ние, исключение какой н. части
при исполнении чего н. (расска
за, пьесы и т. п.). Читайте без
всяких пропусков.

ПРОРАБОТАТЬ

550

ПРОРАБОТАТЬ, аю, аешь, сов.
(несов. прорабатывать). 1. Про
вести какое н. определенное
время, работая. Проработал на
заводе три года. 2. что. Подверг
нуть обследованию, рассмотре
нию, уточнению. П. вопрос. П.
план. 3. когочто. Подвергнуть
суровой или недоброжелатель
ной критике (разг.).
ПРОРАСТИ, ту2, тёшь, прош.
ро2с, ла, сов. (несов. прорастать).
Дать из себя росток. Проросло
семя. Проросла картошка. || Пус
тить росток из под слоя чего н.,
сквозь что н. Сквозь песок и
щебень коегде проросла трава.
ПРОРАСТИТЬ, ащу2, асти2шь,
сов. (несов. проращивать), что.
Заставить дать росток, поставить
(семена) в такие условия, чтоб
они дали ростки. П. горох перед
посадкой.
ПРОРОК, а, м. 1. По воззре
ниям различных религий – про
возвестник и истолкователь воли
богов, божества. Ветхозаветные
пророки. 2. Предсказатель буду
щего. Не нужно быть пророком,
чтоб отгадать последствия сего
необдуманного поступка.
ПРОРОЧЕСТВО, а, ср. Пред
сказание, предвидение.
ПРОРУБЬ, и, ж. Отверстие,
прорубленное во льду замерзшей
реки, пруда, озера. Попасть,
провалиться в п. Лиса у проруби
пила в большой мороз. Крылов.
ПРОРЫВ, а, м. 1. Действие по
глаг. прорвать–прорывать П. линии
фронта. 2. Место, где прорвано
или где прорвалось. 3. перен.
Невыполнение в срок или с
должной полнотой плана, зада
ния.
ПРОСВЕТ, а, м. 1. В неосве
щенном пространстве – светлая
полоса или слабый луч света.
Увидели две тени, проходившие в
просвете между деревьями. Л.
Толстой. 2. перен., тк. ед. Улуч
шение, облегчение; удача, счастье.

ПРОСИТЬ

Без просвета. 3. Узкое отверстие
для света. 4. Ширина окна или
двери между косяками. П. окна
равен метру.
ПРОСВЕЩЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Образование, обучение. Со
стояние просвещения в нашей
стране.
ПРОСВЕЩЁННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Культурность, образо
ванность. Отличаться просве
щенностью. 2. То же, что про
свещение. Состояние просвещен
ности в стране.
ПРОСВЕЩЁННЫЙ, ая, ое;
щён, щена2, щено2. 1. Прич. страд.
прош. вр. от просветить. 2. тк.
полн. ф. Образованный, стоящий
на высоком уровне культуры и
знаний. П. человек. || Отличаю
щийся высоким развитием куль
туры и широким распростране
нием образования. П. век.
ПРОСЕДЬ, и, мн. нет, ж. На
чинающаяся седина, проступаю
щие местами седые волосы. Че
ловек лет сорока, черноволосый, с
проседью. Тургенев. || Белые
волосы в темной мехе. Бобер с
проседью.
ПРОСЕКА, и, ж. Очищенная
от деревьев узкая полоса земли в
лесу, предназначенная для доро
ги, для обозначения какой н.
границы.
ПРОСЁЛОК, лка, м. Грунто
вая дорога между второстепен
ными пунктами в отличие от
большой дороги. Свернуть с
большой дороги на п.
ПРОСИДЕТЬ, ижу2, иди2шь,
сов. (несов. просиживать). 1. Про
вести какое н. определенное
время, сидя. 2. Остаться, про
быть в течение какого н. опреде
ленного времени где н. Вчера он
был у нас и просидел до двух
часов. Чехов. 3. что. Протереть
или продавить что н. долгим
сиденьем. П. кресло.
ПРОСИТЬ, ошу2, о2сишь, несов.
1. (сов. попросить) когочто,

ПРОСИТЬСЯ

551

когочего, о комчем или с инф.
Обращаться к кому н., склоняя
его к исполнению желаемого,
добиваться чего н. Просит горю
пособить. Крылов. || Предлагать
(что н. сделать; употр. как веж
ливая форма обращения или как
категорическое
предложение).
Прошу посмотреть, какие пули
отливает! Гоголь. Прошу не
беспокоиться. 2. (сов. попросить)
когочто за когочто, о комчем.
Хлопотать, вступаться за ко
го что н. П. за сестру, за сына. 3.
(сов. попросить) когочто. Звать,
приглашать. Принять его, по
звать, просить, сказать, что
дома. Грибоедов.
ПРОСИТЬСЯ, ошу2сь, о2сишься,
несов. (разг.). 1. (сов. попросить
ся). Просить, чтоб впустили или
выпустили, или отпустили ку
да н. П. в отпуск. || Просить дать
возможность отправить естест
венную надобность (о детях).
2. (сов. попроситься). Просить,
чтоб приняли или зачислили
куда н. П. в действующую армию.
ПРОСКОЧИТЬ, очу2, о2чишь,
сов. (несов. проскакивать). 1. Про
бежать, пройти быстро. Проско
чил мимо него и перед носом от
нял даму (в танцах). Л. Толстой.
2. Проникнуть, пробраться ку
да н. через узкое место, через
какое н. препятствие. Конный
разъезд проскочил в лес через
горное ущелье. 3. Упасть, скольз
нув через дыру, щель или ка
кое н. узкое отверстие (разг.).
Проскочило между пальцев. Мо
нета проскочила в щелку. || О
чем н. нежелательном: ускольз
нуть от внимания (разг.). В кор
ректуре проскочило несколько
ошибок. 4. перен. Незаслуженно,
ловкостью, хитростью попасть на
какую н. должность (разг.). Про
скочил в начальники.
ПРОСЛЕДИТЬ, ежу2, еди2шь,
сов. (несов. прослеживать), ко
гочто. 1. Выследить, следуя

ПРОСНУТЬСЯ

неотступно за кем н. 2. Исследо
вать, изучить во всей последова
тельности, в процессе развития.
Он не хотел отстать от явле
ния, на которое однажды бросил
свой взгляд, не проследивши его до
конца. Добролюбов (о Гончарове).
ПРОСЛЕДОВАТЬ, дую, ду
ешь, сов. (торж.). Проехать ку
да н. или мимо чего н., пойти,
отправиться куда н. После прие
ма президент проследовал в свою
резиденцию.
ПРОСЛОЙКА, и, ж. 1. Тонкий
промежуток, слой, тонкая полос
ка между слоями чего н. В сером
мраморе были прослойки других
цветов. 2. перен. Отличающаяся
какими н. особенностями часть
общественного класса или обще
ственной группы.
ПРОСЛУШАТЬ, аю, аешь,
сов., когочто. 1. (несов. прослу
шивать и слушать). Выслушать
от начала до конца. П. оперу.
2. (несов. прослушивать). Вслу
шиваясь, определить по звуку
состояние чего н. (мед., спец.). П.
легкие, сердце. 3. (несов. прослу
шивать). Слушая, пропустить
мимо ушей, не воспринять
(разг.). Простите, я прослушал,
что высказали.
ПРОСЛЫТЬ, ыву2, ывёшь,
прош. ы2л, ыла2, ы2ло, сов. (несов.
прослывать), кемчем. Заслужить
в общественном мнении репута
цию кого н., стать известным в
качестве кого н. П. чудаком.
ПРОСМОТРЕ Т Ь,
отрю2 ,
о2тришь, сов. (несов. просматри
вать). 1. что. Ознакомиться с
чем н., проверить, быстро осмат
ривая, проглядывая, прочитывая.
П. книгу. П. рукопись. П. счет.
2. когочто. Смотря, пропустить,
не заметить, прозевать. П. ошибку.
ПРОСНУТЬСЯ, ну2сь, нёшься,
сов. (несов. просыпаться). 1. Оч
нуться от сна, пробудиться. На
другой день, ни свет ни заря, Лиза
уже проснулась. Пушкин. 2. перен.

ПРОСПАТЬ

552

Оживиться, наполниться звука
ми, движением. Проснулись рощи
молчаливы, чихнуло эхо. Пушкин.
Проснулся город. 3. перен. Стать
активным, прийти в движение.
Китай проснулся. 4. перен. Воз
никнуть, появиться. Злое чувство
проснулося вдруг. Некрасов.
ПРОСПАТЬ, плю2, пи2шь, прош.
а2л, ала2, а2ло, сов. (несов. просы
пать). 1. Пробыть какое н. опре
деленное время в состоянии сна.
Проспал пять часов подряд. 2.
когочто. Уснув, находясь в
состоянии сна, пропустить, не
заметить, прозевать (разг.). Пас
сажир проспал станцию.
ПРОСПЕКТ, а, м. [от латин.
prospectus – вид, обзор]. 1. Боль
шая широкая улица в городе.
2. Программа, перечень чего н.,
содержащегося
где н.,
план.
3. Объявление, рекламирующее
какие н. изделия, подробный тор
говый прейскурант (торг.). Про
спекты высылаются бесплатно.
ПРОСТИТЬ, ощу2, ости2шь, сов.
1. (несов. прощать) когочто или
что комучему. Проявляя снис
ходительность, снять с ко
го чего н. вину за что н., изви
нить. Простите мне невольное
признанье. Фет. 2. (несов. про
щать) что комучему. Освобо
дить, избавить кого н. от обяза
тельств. А мне пускай долги про
стят. Пушкин. 3. Пов. накл.
прости2(те) употр. также при
обращении (иногда как вводное
слово) для предупреждения о
чем н. или извинения за сказан
ное. Простите, я не знал, что это
слишком гласно. Грибоедов.
ПРОСРОЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(несов. просрочивать), что. Про
пустить установленный срок
чего н. П. документ.
ПРОСРОЧКА, и, ж. Пропуск
установленного срока для чего н.
П. документа.
ПРОСТАК, a2, м. 1. Бесхитро
стный, простодушный и недале

ПРОСТОЙ

кий по уму человек. Иногда и сам
в просак он попадался, как про
стак. Пушкин. 2. Амплуа арти
ста, изображающего такого чело
века (театр.). 3. Простой, не
церемонный человек (разг.). Он
необыкновенный п.
ПРОСТИТЬСЯ, ощу2сь, ос
ти2шься, сов. (несов. прощаться). с
кемчем. Обменяться приветст
виями при расставании. Друзья
поцеловались, простились и рас
стались. Крылов. || Покинуть,
утратить что н., расстаться. Про
ститься с сладостным мечтань
ем – вот смерть. Пушкин.
ПРОСТО, нареч. 1. Нареч. к
1
простой . А ларчик просто от
крывался. Крылов. 2. в знач.
сказуемого, комучему. Легко, не
трудно, немудрено (разг.). Тебе п.
рассуждать со стороны, а ты
сам попробуй сделать. 3. Употр.
как усилительная частица в знач.
в самом деле, вот действительно,
истинно (разг.). Это просто
издевательство! Чехов. 4. Употр.
как ограничительная частица в
знач. только и ничего больше, не
что иное как (разг.). Мне просто
хочется домой. Гончаров. 5. Как то
случайно, без намерения, вообще
(разг.). Слово просто сорвалось у
меня с языка.
ПРОСТОВОЛОСЫЙ, ая, ое;
ло2с, а, о (разг.). О женщинах: с
непокрытой головой, с распу
щенными волосами. [В древне
русском быту считалось предо
судительным
для
женщины
ходить с непокрытой головой.]
ПРОСТОДУШИЕ, я, мн. нет, ср.
Бесхитростная, наивная доверчи
вость, добродушие. П. характера.
ПРОСТОДУШНЫЙ, ая, ое;
шен, шна, шно. Бесхитростно
добродушный, наивно доверчи
вый. П. ответ. И песнь его была
ясна, как мысли девы простодуш
ной. Пушкин.
1
ПРОСТОЙ , а2я, о2е; прост, про
ста2, про2сто, про2сты2. 1. Элемен

ПРОСТОЙ

553

тарный по составу, однородный,
не составной. В природе редки
химически простые тела. Про
стое число (делящееся только на
единицу и на самого себя; мат.). ||
Не сложный, лишенный искус
ственности, самый естественный,
не трудный, легко доступный для
понимания. Простое дело. Про
стая задача. 2. Безыскусствен
ный, не вычурный, не затейли
вый, не замысловатый. Она явля
лась в платьице простом и с
книжкою. Тургенев. 3. Грубый по
качеству, не первосортный. Сапоги
простой кожи. 4. Добродушный,
нецеремонный. Он был простой и
добрый барин. Пушкин. Простое
обращение. || Бесхитростный, про
стодушный; добрый и щедрый
(разг.). П. нрав. Он человек п.
2
ПРОСТОЙ , я, м. Непредви
денная остановка в работе, вы
нужденное бездействие рабочей
силы и оборудования. Ликвиди
ровать п. подвижного состава. П.
машины.
ПРОСТОР, а, м. 1. Свободное,
не стесненное ничем пространст
во. Степные просторы. 2. тк. ед.
Свобода, раздолье. То ли дело на
просторе друга к сердцу прижи
мать. Кольцов.
ПРОСТОРЕЧИЕ, я, мн. нет, ср.
(лингв.). 1. Допускаемые в лите
ратурных произведениях и раз
говорной речи несколько грубо
ватые слова и формы языка, не
входящие в норму литературной
речи. 2. Простой, разговорный
язык в отличие от книжного,
литературного. Буквы е и ъ в
просторечии едва имеют чувст
вительную разность, которую в
чтении весьма явственно слух
разделяет. Ломоносов.
ПРОСТОРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Не тесный, свободный.
Вступает она в просторную
комнату с низким сводом. Турге
нев. Просторное платье. || перен.
Свободный, вольготный.

ПРОСТРАЦИЯ

ПРОСТОСЕРДЕЧИЕ, я, мн.
нет, ср. Отвлеч. сущ. к простосер
дечный; доверчивость, доброду
шие, искреннее и сердечное
отношение к людям, к окружаю
щему.
ПРОСТОСЕРДЕЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. Добродушный и
простой,
наивно доверчивый,
искренний и сердечный в обра
щении. Ты здесь лентяй беспеч
ный, мудрец простосердечный,
Ванюша Лафонтен. Пушкин.
ПРОСТОТА, ы2, мн. нет, ж.
1
1. Отвлеч. сущ. к простой в 1, 2 и
4 знач. П. решения. Прямотою и
простотою чувства она походила
на ребенка. Тургенев. Насмеялся,
пошутил над моею простотой.
Полежаев. Мудрая п. 2. Глупость,
скудоумие. Простота – хуже
воровства. Пословица.
ПРОСТОЯТЬ, ою2, ои2шь, сов.
(несов. простаивать). 1. Провести
какое н. определенное время,
оставаясь на месте, не трогаясь с
места. С минуту простояли мол
ча. Шолохов. Вагон простоял на
путях два дня. || Прожить, про
быть на стоянке (воен.). Войска
простояли в этом городе год.
2. Провести, пробыть какое н.
время в бездействии, не функ
ционируя. Машина простояла
целый месяц. 3. Прожить, просу
ществовать, сохраняясь, не раз
рушаясь. Это дерево простоит
еще много лет.
ПРОСТРАНСТВО,
а,
ср.
1. Состояние материи, характе
ризующееся наличием протя
женности и объема. П. и время –
основные формы существования
материи. 2. Промежуток между
чем н.; место, способное вме
стить что н. Безвоздушное п.
3. Поверхность, земельная пло
щадь. На севере огромные про
странства покрыты лесом.
ПРОСТРАЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. prostratio]. Угнетенное,
подавленное состояние, сопро

ПРОСТРЕЛ

554

вождающееся полным упадком
сил, безразличным отношением к
окружающему. Находиться в про
страции или в состоянии про
страции.
ПРОСТРЕЛ, а, м. (разг.). Бо
лезнь простудного характера,
сопровождающаяся ломотой и
колотьем в разных частях тела,
преимущ. в пояснице.
ПРОСТУДА, ы, мн. нет, ж. Бо
лезнь, вызванная охлаждением
организма, резкой переменой
температуры (разг.). Лечился от
простуды.
ПРОСТУПОК, пка, м. Поступок,
являющийся нарушением каких н.
норм, правил поведения.
ПРОСТЫТЬ, ы2ну, ы2нешь, сов.
(несов. простывать) (разг.).
1. Остыть, охладиться. Чай давно
простыл. 2. О человеке: озябнуть
или простудиться (разг. сниж.).
Сторож простыл на морозе.
ПРОСУНУТЬ, ну, нешь, сов.
(несов. просовывать), когочто.
Втолкнуть, впихнуть, протянуть
сквозь что н. или во что н. Степ
ка просунул к нему голову в окош
ко. Пушкин.
ПРОСЧЁТ, а, м. Ошибка в сче
те, подсчете чего н. За просчеты
несет ответственность кассир.
ПРОСЧИТАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
(несов. просчитывать). 1. что.
Произвести подсчет, пересчитать.
2. что. Сделав ошибку при счете,
пропустить, передать (деньги).
Кассир просчитал сто рублей.
3. что и без доп. Провести ка
кое н. определенное время в
подсчетах.
ПРОСЧИТАТЬСЯ,
а2юсь,
а2ешься, сов. (несов. просчиты
ваться). 1. Сделав ошибку в
счете, передать лишние деньги.
Кассир просчитался на десять
рублей. 2. Ошибиться в расчетах,
в предположениях. Враги про
считались.
ПРОСЬБА, ы, ж. Обращение к
кому н., склоняющее кого н.

ПРОТЕСТ

удовлетворить какие н. нужды,
исполнить какое н. желание того,
кто просит. Просьбой лишней не
надоем. Лермонтов.
ПРОТАЛИНА, ы, ж. Место,
где стаял снег и открылась земля.
На проталинах весенних показа
лись ранние цветочки. Пушкин.
ПРОТАЩИТЬ, ащу2, а2щишь,
сов. (несов. протаскивать), ко
гочто. 1. Волоча, таща, пронести
до какого н. места или мимо
чего н. П. раненого. 2. Пронести,
продвинуть сквозь что н., между
чем н. Рояль не протащат в эту
дверь. 3. Провести, заставить
принять или согласиться на
что н. (разг.). 4. Публично под
вергнуть критике, осмеянию
(разг.). П. когон. в газете.
ПРОТЕЗ, а, м. [от греч. prothesis – прибавление]. Искусст
венная часть тела, изготовляемая
для замены утраченной природ
ной. С протезом вместо отнятой
ноги. Зубные протезы.
ПРОТЕРЕТЬ, тру2, трёшь, прош.
тёр, ла; тере2в, сов. (несов. проти
рать), что. 1. Испортить, продыря
вить трением. Протер рукава на
локтях. П. бумагу резинкой.
2. Вытирая чем н., прочистить,
сделать чистым. П. окно тряпкой.
П. ствол ружья. 3. Растирая и
придавливая, пропустить сквозь
что н. (сетку, терку). П. карто
фель.
ПРОТЕСТ, а, м. [от латин.
protesto – букв. гласно заявляю].
1. Категорическое возражение
против чего н., решительное за
явление о несогласии с чем н., о
нежелании чего н. Выступить с
протестом. || Заявление о несо
гласии с каким н. решением,
постановлением (юр.). П. проку
рора. 2. Официальное удостове
рение факта неуплаты в срок по
векселю, дающее держателю про
тестованного векселя ряд пре
имуществ при взыскании долга по
векселю (фин. торг.). Предъявить

ПРОТЕЧЬ

555

вексель к протесту. 3. Офици
альное заявление капитана мор
ского судна, протоколирующее
факт аварии судна или порчи
груза (мор. юр.).
ПРОТЕЧЬ, еку2, ечёшь, еку2т,
прош. ёк, екла, сов. (несов. проте
кать). 1. Пройти своим течением
(о реке, ручье) где н., мимо чего н.
2. Проникнуть, просочиться. Вода
протекла в лодку. 3. Перестать
удерживать воду, влагу, пропус
кая ее сквозь себя, стать прони
цаемым для жидкого. Крыша в
сарае протекла. Лодка протекла.
4. перен. Пройти, миновать (о
времени, состоянии). День про
тек, и нет ответа, другой на
стал: всё нет как нет. Пушкин.
ПРОТИВ, предлог с род. п.
1. Прямо перед кем чем н., на
другой стороне от кого чего н.,
напротив. Против меня была дверь
в кабинет. Л. Толстой. 2. На
встречу движению чего н. Плыть
п. течения. || Вопреки, не в соот
ветствии с чем н. Действовать п.
совести. Не принуждай ты меня
против сердца замуж идти за
немилого. А. Островский. || По
отношению к кому чему н. Про
тив отца у меня не было никакого
дурного чувства. Тургенев. Де
сять шансов п. одного. 3. Для
борьбы с кем чем н. Лекарство п.
ревматизма. 4. в знач. сказуемого.
Не согласен (разг.). – Ты хочешь
ехать? Нет, я п.
ПРОТИВНИК, а, м. 1. кого
чего. Человек, враждебно отно
сящийся к кому чему н., проти
водействующий
кому чему н.
2. Участник спортивного состя
зания с кем н. Боксер быстро
справился с противником. || Враг,
соперник. Он был давним моим
противником. 3. собир., тк. ед.
Неприятельское войско, непри
ятель. Всякий бой имеет задачей
нанести поражение противнику.
ПРОТИВНЫЙ, ая, ое; вен, вна,
вно. 1. тк. полн. ф. Противопо

ПРОТИВОРЕЧИЕ

ложный, расположенный напро
тив. Ветер оборотился в против
ную сторону. Пушкин. 2. тк.
полн. ф. Враждебный, противо
положный по интересам. Про
тивные стороны до суда не могли
прийти к соглашению. || Противо
речащий чему н., направленный
против чего н. Действие, про
тивное закону. 3. Отвратитель
ный, гадкий. П. запах. П. вкус
лекарства.
ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЬ, и,
ж. 1. Отвлеч. сущ. к противопо
ложный во 2 знач., что н. проти
воположное другому по своим
свойствам. Диалектика развития
– в борьбе, во внутреннем единстве
противоположностей. 2. Человек
или предмет, противоположный
другому по своим качествам и
свойствам. Онегин и Ленский –
две противоположности.
ПРОТИВОПОЛОЖНЫЙ, ая,
ое; жен, жна, жно. 1. Располо
женный напротив. П. берег. Про
тивоположная сторона улицы.
2. Совершенно несходный, обрат
ный данному, противоречащий
данному. Диаметрально проти
воположное убеждение. Противо
положное мнение.
ПРОТИВОРЕЧИЕ, я, ср.
1. Мысль или положение, несо
вместимое с другим, опровер
гающее другое, несогласован
ность в мыслях, высказываниях
и поступках, нарушение логики
или правды. Впасть в п. П. в
теории. П. в показаниях свидете
лей. || Несогласованность, несоот
ветствие. Этот технический
проект находится в противоре
чии с проектным заданием.
2. Мысль, высказывание или по
ступок, направленные против
кого чего н. Не терпеть проти
воречий. Дух противоречия. 3. Про
тивоположность интересов, нали
чие в чем н. условий, противо
положных, противоречащих друг
другу.

ПРОТИВОРЕЧИТЬ

556

ПРОТИВОРЕЧИТЬ, чу, чишь,
несов., комучему. 1. Возражать,
не соглашаясь с кем н., перечить.
Принадлежала к тому разряду
людей, которые всегда говорят
так, как будто им противоречат.
Л. Толстой. 2. Не соответствовать,
быть несовместимым, заключая в
себе противоречия. Некоторые
факты противоречат с преды
дущими. Достоевский.
ПРОТИВОСТОЯНИЕ, я, мн.
нет, ср. (астр.). Положение пла
неты, находящейся в точке неба,
противоположной солнцу. Во
время противостояния планеты
видны лучше, чем в другом поло
жении.
ПРОТОК, а, м. 1. Боковой ру
кав реки или речка, соединяющая
два каких н. водоема. 2. перен.
Узкая соединительная полость,
канал (анат.). Желчный п. Груд
ной п.
ПРОТОКОЛ, а, м. [новогреч.
prōtokollon – первый лист, к
к рому приклеивается следую
щий в свитке]. 1. Официальный
документ, содержащий запись
всего, что было сказано, сделано
и решено на собрании, заседании,
допросе. Занести резолюцию в п.
П. судебного заседания. П. допро
са. 2. Документ, к рым удостове
ряется какой н. факт, устанавли
ваемый при участии свидетелей.
Судейская коллегия составила п.
о результатах заплыва на три
километра. 3. Официальный акт
о нарушении общественного
порядка или закона, составлен
ный с целью привлечения ви
новных к ответственности. Пить
– так пить до протокола, сере
дины не люблю. Некрасов. 4. Акт
решений международной конфе
ренции, имеющий силу между
народного договора (дипл.).
Женевский п.
ПРОТЯНУТЬ, яну2, я2нешь, сов.
(несов. протягивать). 1. что.
Натянуть, растянуть на какое н.

ПРОФЕССОР

расстояние или вдоль чего н.
Веревку протянули через двор. ||
Провести, проложить на каком н.
расстоянии. Телефонную линию
протянули на много километров.
2. что. Вытянуть, обработать
путем волочения (тех.). 3. что.
Выставить, вытянуть в каком н.
направлении. И лапу с острыми
когтями ей протянул. Пушкин.
ПРОТЯНУТЬСЯ,
яну2сь,
я2нешься, сов. (несов. протяги
ваться). 1. Выставиться вперед,
вытянуться в каком н. направле
нии. К нему протянулись чьито
руки. 2. Растянуться, пройти на
большое
расстояние
(разг.).
Дорога протянулась на сотни и
тысячи километров. 3. Лечь,
вытянув ноги (разг.). Кровать
так коротка, что п. совсем нель
зя. 4. перен. Продлиться (разг.).
Спектакль протянулся три часа.
[ПРОФ]. Сокращение, употр.
в сложных словах в знач.: 1) про
фессиональный (в 1 и 2 знач.),
напр. профобразование, профбо
лезни; 2) профсоюзный, напр.
профработа, профактив.
ПРОФЕССИОНАЛ, а, м. Че
ловек, сделавший какое н. заня
тие своей постоянной професси
ей. В игре принимали участие не
только профессионалы, но и
любители. Фотографп.
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ, ая,
ое. 1. Прил. к профессия; связан
ный с профессией, вызванный
профессией. Профессиональные
заболевания. 2. Прил. к профес
сиональный союз. Профессио
нальная организация. 3. Зани
мающийся какими н. делами как
профессией. П. оратор. П. игрок.
ПРОФЕССИЯ, и, ж. [латин.
professio]. Род, характер трудовой
деятельности, служащий источ
ником существования. Плотник
по профессии.
ПРОФЕССОР, а, мн. а2, м. [ла
тин. professor – наставник]. Выс
шее ученое звание преподавателей

ПРОФИЛЬ

557

высших учебных заведений;
преподаватель, обладающий этим
званием. Профессора универси
тета.
ПРОФИЛЬ, я, мн., м. [от ит.
profilo – очертание]. 1. Очерта
ние, вид сбоку (лица, предмета).
У него профиль Наполеона, а душа
Мефистофеля. Пушкин. Красивый
п. 2. Сечение, разрез чего н.
(тех.). П. здания. П. машины.
Поперечный п. дороги. 3. Сечение
стали или железа определенной
формы (тех.). Профили железа.
4. Совокупность знаний и навы
ков, требуемых для какой н.
профессии. П. специалиста.
ПРОФОРМА, ы, ж. [от латин.
слов: pro forma – ради видимости,
формы]. Внешняя формальность
без какого н. внутреннего содер
жания, видимость. Всё это давно
уже выучено, тысячу раз пето,
пережевано и поется только для
проформы. Чехов.
ПРОХВАТИТЬ, ачу2, а2тишь,
сов. (несов. прохватывать), кого
что (разг.). 1. Пронизать на
сквозь, пронять. Мороз прохва
тил до костей. Меня прохватило
на сквозняке. 2. Схватив, прон
зить, прокусить насквозь (разг.).
Дворняжка вцепилась в ногу и
прохватила сапог. 3. безл. О
сильном поносе, расстройстве
желудка у кого н. (прост.).
ПРОХЛАДА, ы, мн. нет, ж.
Умеренный холод, свежесть воз
духа, вызывающая приятное ощу
щение. С озера веет прохлада и
нега. Тютчев.
ПРОХЛАДНЫЙ, ая, ое; ден,
дна, дно. 1. Умеренно холодный,
освежающий, дающий приятную
прохладу. В темну сень прохлад
ной рощи. Пушкин. П. вечер.
2. безл., в знач. сказуемого
прохладно. О прохладной погоде.
Сегодня п. К вечеру стало про
хладнее. || комучему. Об ощуще
нии прохлады, нек рого холода.
Мне прохладно в летнем пальто.

ПРОЦЕНТ

3. перен. Равнодушный, холодно
безразличный, лишенный близо
сти, сердечной теплоты. Прохлад
ные отношения у когон. с кемн.
ПРОХОД, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. пройти в знач. –
проходить, продвижение через
что н. П. через мост закрыт.
Здесь сквозного прохода нет.
2. Место, по к рому можно прой
ти через что н., где н. Между
печью и стеной узенький проход.
М. Горький. Горный п.
ПРОХОЖИЙ, ая, ее. 1. Иду
щий куда н., путешествующий
пешком. Прохожие люди. 2. в знач.
сущ. прохожий, его, м., и про
хожая, ей, ж. Человек, путеше
ствующий, идущий куда н. пеш
ком, пешеход. От этих приста
вов только и толку, что притес
няют прохожих, да обирают нас,
бедных. Пушкин. В знойны дни
прохожий находил убежище в
тени. Крылов.
ПРОЦЕДУРА, ы, ж. [от латин.
procedo – иду вперед]. 1. Порядок
выполнения, ряд последователь
ных действий, необходимых для
выполнения чего н. П. подписа
ния договора. Судебная п. Слож
ная п. 2. Отдельный процесс, акт
в лечении, к рому подвергается
больной, напр. инъекция, клизма,
компресс и т. п.(мед.). Ходить на
процедуры.
ПРОЦЕНТ (про2цент неправ.),
а, м. [от латин. pro centum – за
сто]. 1. Сотая доля какого н.
числа, принимаемого за целое,
единицу (обозначается знаком
%). Правило процентов. 2. Коли
чество кого чего н., измеряемое в
сотых долях чего н., принятого
за единицу. Выполнено 90 про
центов задания. 3. Доход, полу
чаемый на каждые 100 рублей
(или 100 других денежных еди
ниц) капитала. Ростовщические
проценты. Капитал приносит 4
процента годовых. 4. Вознаграж
дение, исчисляемое в зависимо

ПРОЦЕСС

558

сти от оборота, дохода. Работать
на процентах.
ПРОЦЕСС, а, м. [латин. processus]. 1. Ход, развитие какого н.
явления; последовательная зако
номерная смена состояний в
развитии чего н. П. чтения. П.
творчества. || Совокупность по
следовательных этапов изготов
ления чего н. Производственный
п. || Развивающееся болезненное
состояние (мед.). П. в легких.
2. Порядок разбирательства су
дебных дел, судопроизводство.
Уголовный п. Гражданский п. ||
Судебное дело. Доказательный п.
3. Наука о судопроизводстве.
ПРОЧЕСТЬ, чту2, чтёшь, прош.
чёл, чла2, прич. действ. нет; чтя2,
сов., что. То же, что прочитать в
1 знач. П. письмо. П. стихотворе
ние. Прочел мне целую инструк
цию и уехал. Чехов.
ПРОЧИЙ, ая, ее. 1. Остальной,
другой. Помимо всего прочего у
него отличный нрав. Хорь... ладил
с барином и прочими властями.
Тургенев. || То же, в знач. сущ.
прочий, его, м., и прочее, его, ср.
Он ведет себя не в пример про
чим. 2. в знач. сущ. прочий, его, м.
Не принадлежащий к перечис
ленным. По списку значится:
рабочих – 10, служащих – 3,
прочих – 1.
ПРОЧИТАТЬ, а2ю, а2ешь, сов.
1. Сов. к читать. П. объявление. П.
много книг. В душе нотацию себе
я прочитал. Некрасов. 2. (несов.
прочитывать) что и без доп.
Провести какое н. определенное
время за чтением (разг.). За ночь
он прочитал интересную книгу.
ПРОЧИТЬ, чу, чишь, несов.,
когочто. 1. Заготовлять, припа
сать впрок. 2. перен. Предназна
чать, заранее определять для
чего н. в своих предположениях.
Его прочат в председатели.
ПРОЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. Крепкий, трудно поддаю
щийся разрушению. П. материал.

ПРОЩАНИЕ

Прочная работа. Прочно (нареч.)
сделан. || Надежный, устойчивый,
не подверженный колебаниям,
неожиданным переменам, вполне
определенный. Мой милый друг,
ты знаешь, нет на свете блажен
ства прочного. Пушкин.
ПРОЧУВСТВЕННЫЙ, ая, ое.
Исполненный чувства, заклю
чающий в себе большое чувство.
ПРОЧЬ, нареч. 1. отчего. В
сторону, вдаль. Забыли робость и
печали, а совесть отогнали прочь.
Пушкин. Она спешила прочь от
меня проворными шагами. Турге
нев. 2. Вон, дальше отсюда, от
себя (обычно в знач. приказа
ния). Подите прочь, вы – человек
опасный. Пушкин.
ПРОШЕДШИЙ,
ая,
ее.
1. Прошлый, минувший. А вceж
он был прошедшею зимой у Вишне
вецкого слугой. Пушкин. 2. в знач.
сущ. прошедшее, его, мн. нет, ср.
Минувшее время, события. И
стало в памяти моей прошедшее
ясней, ясней. Лермонтов.
ПРОШЕНИЕ, я, ср. Письмен
ное ходатайство о чем н., пись
менная просьба по официально
установленной форме. Проше
нието, подика, опять не напи
сал? М. Горький.
ПРОШЕСТВИЕ, я, ср. Только
в выражении: по прошествии –
по истечении, после того, как
прошел, миновал или пройдет,
минует. По прошествии года. По
прошествии срока.
ПРОШЛЫЙ, ая, ое. 1. Ми
нувший, предшествующий на
стоящему. Столетья прошлого
обломок. Лермонтов. В прошлом
году. На прошлой и позапрошлой
неделе. 2. в знач. сущ. прошлое,
ого, мн. нет, ср. Прошедшее,
минувшее время, прошлая жизнь,
события прошедшего времени.
Забудем прошлое, уставим общий
лад. Крылов.
ПРОЩАНИЕ, я, ср. Последнее
свидание, обмен приветствиями

ПРОЩЕНИЕ

559

перед расставаньем, разлукою.
Во время прощания все плакали.
ПРОЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. простить в 1
и 2 знач. – прощать. П. грехов. П.
обид. П. долга. 2. Помилование,
отмена наказания за какую н.
вину, за какой н. проступок.
Просить прощения. Заслужить п.
ПРОЩЁНЫЙ, ая, ое (разг.).
Получивший прощение, такой,
к рый прощен.
ПРОЯВИТЬ, явлю2, я2вишь, сов.
(несов. проявлять), что. 1. Обна
ружить, сделать заметным нали
чие чего н., каких н. внутренних
состояний, качеств, свойств. П.
храбрость. П. интерес к работе.
П. свои способности, знания.
2. Обработав специальным раство
ром, сделать видимым изображе
ние снятого предмета на пленке,
пластинке. П. пленку.
ПРОЯВИТЬСЯ,
явлю2сь,
я2вишься, сов. (несов. проявляться).
1. Обнаружиться, стать замет
ным, явным (о каких н. внутрен
них состояниях, качествах, свой
ствах). У него проявился большой
музыкальный талант. 2. Стать
видимым на пластинке, благода
ря действию особого химическо
го препарата (о снимке). Снимок
хорошо проявился.
ПРОЯСНИТЬСЯ,
ню2сь,
ни2шься, сов. (несов. проясняться).
1. Сделаться ясным, отчетливым,
хорошо видимым, различимым.
Отмыл старую картину и краски
прояснились. 2. То же, что прояс
неть. Лицо прояснилось. Взор
прояснился. 3. Стать свободным
от неясностей, от неопределенного,
туманного. Дело прояснилось.
ПРУД, а2, на пруду2, мн. ы2, м.
Искусственный водоем в широ
ком выкопанном углублении с
напущенной или накопившейся
почвенной водой, а также запру
женное место в реке. П. зарос
тиной. Стояли лопухи недвижно
над прудом. Некрасов.

ПРЯДЬ

ПРУЖИНА, ы, ж. 1. Согнутая
спиралью (или иной формы)
стальная полоса, вследствие своей
эластичности и упругости легко
принимающая прежний вид после
растягивания или сжимания и
используемая как источник ме
ханической силы, как приспо
собление для ослабления ударов,
толчков и т. п. Часовая п. 2. перен.
Движущая сила в каком н. деле
или предприятии, обычно с оп
ределениями: главная, тайная,
скрытая.
ПРУТ, а2, мн. ья, ьев, м. 1. Очи
щенная от листьев тонкая дре
весная ветка. Плести корзинку из
прутьев. Березовый п. Хлестнуть
лошадь прутом. 2. Изделие из
металла в форме куска проволо
ки. Железный прут.
ПРЫГАТЬ, аю, аешь, несов.
(несов. прыгнуть). 1. Делать
прыжки или прыжок. П. через
веревочку. П. с высоты. Другая б
на моем месте прыгала от радо
сти. А. Островский. || Ударив
шись о землю, о что н. твердое,
отскакивать эластично вверх, в
сторону (разг.). Мяч прыгает.
2. перен. Делать быстрые и рез
кие движения (разг.). Радость
его разделяя, прыгало сердце у
всех. Некрасов.
ПРЫГУН, а2, м. 1. Постоянно
прыгающий, очень подвижной
человек (разг.). Эх, ты, п., поси
дел бы часок на месте. 2. Спорт
смен, специалист по легкоатле
тическим прыжкам.
ПРЫТЬ, и, мн. нет, ж. (разг.).
1. Быстрота в беге. Бежать во
всю п. 2. Проворство, резвость,
подвижность, бойкость. У тебя
сегодня
какаято
особенная
прыть. Гончаров.
ПРЫЩ, а2, м. Небольшой вос
паленный бугорок на коже. Лицо
в прыщах. П. на лбу. Мазь от
прыщей.
ПРЯДЬ, и, ж. 1. Локон, пучок,
клок волос. В густых, темных

ПРЯЖА

560

волосах блестели седые пряди. М.
Горький. 2. Скрученная нить,
витая веревка.
ПРЯЖА, и, мн. нет, ж. Нитки,
полученные прядением. Шер
стяная п. Крученая п.
ПРЯЖКА, и, ж. Застежка, через
к рую продергивается застеги
ваемая тесьма, ремень. Медная п.
ПРЯЛКА, и, ж. Приспособле
ние для ручного прядения, к рое
приводится в движение ножной
педалью. Прялка жужжит и поет.
Блок.
ПРЯМИКОМ, нареч. (разг.).
Прямо, без отклонений в сторо
ну, напрямик. Прямиком через
реки, поля едут путники узкой
тропой. Некрасов.
ПРЯМО, нареч. 1. По прямой
линии, в прямом направлении.
Идите п., потом сверните налево.
2. Непосредственно, минуя про
межуточные стадии, пункты.
Отправляю его, моего друга,
прямо к вам. Гончаров. Начнем п.
с дела. 3. перен. Открыто, откро
венно, без задних мыслей. Я буду
говорить прямо, что случилось?
Гончаров. 4. в знач. усилительно
го слова. В сочетании с предлога
ми означает, что смыслу предло
га придается возможно большая
точность, конкретность (разг.).
Попал п. под колеса. Попал п. в
цель. Лежал п. на земле.
[ПРЯМО]. Первая часть со
ставных слов, в знач. прямой (в 1
знач.), напр. прямокрылые насе
комые, прямослойное дерево,
прямолинейный.
ПРЯМОЙ, а2я, о2е; прям, а2,
пря2мо. 1. Ровно вытянутый в
каком н. направлении, не кри
вой, без изгибов. Прямая линия.
Прямая дорога обрывалась и уже
шла вниз. Чехов. П. нос. 2. Беспе
ресадочный (разг.). Прямое со
общение. 3. Непосредственно,
прямо направленный на что н.,
вытекающий из чего н.; осущест
вляемый непосредственно, без

ПРЯТАТЬ

промежуточных стадий, инстан
ций; противоп. косвенный. Пря
мое налоговое обложение. П.
результат чегон. Это является
его прямой обязанностью. 4.
Открытый, явный, ничем не
скрываемый. Он обратился к
нему с прямым вызовом.
ПРЯМОКРЫЛЫЙ, ая, ое. 1. С
прямыми крыльями. Прямокры
лое насекомое. 2. в знач. сущ.
прямокрылые, ых, ед. ое, ого, ср.
Отряд насекомых с более грубы
ми передними (из двух пар)
крыльями (напр. саранча, тара
кан, сверчок; зоол.).
ПРЯМОУГОЛЬНИК, а, м. Че
тырехугольник, в к ром все углы
прямые.
ПРЯНОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к пряный. П. блюда.
П. сюжета. 2. Пряное вещество,
идущее в приправу к пище. Тор
говля пряностями. К пряностям
относятся гвоздика, горчица,
корица, перец и пр.
ПРЯНЫЙ, ая, ое; прян, а, о.
1. Острый и ароматный на вкус,
резкий, возбуждающий по вкусу
и запаху. П. вкус. П. запах. Пря
ные блюда. 2. перен. Острый,
возбуждающе действующий на
чувственность. П. сюжет. Пря
ные подробности романа.
ПРЯСТЬ, яду2, ядёшь, прош. я2л,
яла2, я2ло, несов. (сов. спрясть),
что. Скручивая, свивая (волок
на), превращать в нити. Три
девицы под окном пряли поздно
вечерком. Пушкин.
ПРЯТАТЬ, я2чу, я2чешь, несов.
(сов. спрятать), когочто. Поме
щать, класть, убирать куда н. (в
потаенное место, под запор) так,
чтоб другие не могли увидеть,
найти или для сохранности,
предохранения от чего н. П.
деньги в стол. Глупый пингвин
робко прячет тело жирное в
утесах. М. Горький. || перен.
Скрывать, утаивать. Не прячь
своих мыслей.

ПРЯТАТЬСЯ

561

ПРЯТАТЬСЯ, я2чусь, я2чешься,
несов. (сов. спрятаться). 1. Скры
ваться, помещаться в каком н.
месте так, чтобы никто не заме
тил, не нашел или туда, где не
видно никому. Ктото прячется
в кустах. Уже солнце начало
прятаться за снеговой хребет.
Лермонтов. || перен. Скрывать
свои мысли, таиться (разг.). Не
прячься, говори прямо. П. за сло
вами. 2. перен. Долго не показы
ваться, не ходить куда н., избегая
друзей, знакомых (разг.).
ПРЯТКИ, ток, ед. нет (разг.).
Детская игра, состоящая в том,
что все, кроме одного (водяще
го), прячутся, а тот ищет их.
Играть в п.
ПРЯХА, и, ж. Женщина, уме
ющая прясть, занимающаяся
ручным прядением.
ПСИХИАТР, а, м. Врач, спе
циалист по психиатрии.
ПСИХИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. psychikos – душевный].
Душевная организация человека
(или животного), совокупность его
душевных переживаний, состоя
ний сознания, сил и способно
стей. Здоровая п. Больная п. ||
Совокупность душевных склон
ностей и привычек, душевный
мир, душевный склад, свойст
венный лицам какой н. профес
сии, какого н. социального по
ложения и т. п.
[ПСИХО] [от греч. psycho ]
(мед.). Первая часть составных
слов в знач. психический, напр.
психогигиена, психотерапия и т. п.
ПСИХОЛОГ, а, м. 1. Ученый,
специалист по психологии. || Пре
подаватель психологии. 2. Тонкий,
вдумчивый наблюдатель, знаток
человеческой психологии, душев
ных переживаний. Лев Толстой –
глубокий п.
ПСИХОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. psychē – душа и logos –
учение]. 1. Наука, изучающая
психические процессы, возни

ПУБЛИЦИСТ

кающие в результате постоянного
воздействия объективного мира,
социальной среды на человека (и
животных). Экспериментальная
п. П. животных. 2. Совокупность
психических процессов, обу
словливающих тот или иной род
деятельности. П. творчества. П.
актерской игры. 3. Психика,
душевный уклад, совокупность
психических
склонностей
и
привычек. Человек с необычайно
сложной психологией. Детская п.
ПТИЦА, ы, ж. 1. Животное из
класса позвоночных, с телом,
покрытым пухом и перьями,
обладающее
клювом,
двумя
конечностями и крыльями. Пев
чие птицы. Перелетные птицы.
2. перен. Употр. иронически для
обозначения человека, как обла
дателя каких н. свойств, в выра
жениях: важная птица, не велика
птица, что за птица и т. п. (разг.).
Из купеческих – ну так не велика
птица. А. Островский.
ПУБЛИКА, и, мн. нет, собир.,
ж. [от латин. publicus – общест
венный]. Лица, находящиеся где н.
в качестве зрителей, слушателей.
Публика повалила из залы к чи
тальне. Чехов. || Обычные посе
тители спектаклей, концертов,
выставок, любители искусства
(разг.). П. хорошо знает и ценит
актеров. || Вообще – люди, обще
ство (разг.). Читающая п.
ПУБЛИКАЦИЯ, и, ж. [от ла
тин. publiсо – объявляю всена
родно]. То, что опубликовано,
объявление. Дать, поместить
публикацию в газете.
ПУБЛИКОВАТЬ, ку2ю, ку2ешь,
несов., что [от латин. publico –
всенародно объявляю]. Объяв
лять, доводить до всеобщего
сведения, делать достоянием
общества, предавать гласности в
печатном органе. П. статьи в
научных изданиях.
ПУБЛИЦИСТ, а, м. [см. пуб
лицистика]. Писатель по обще

ПУБЛИЦИСТИКА,

562

ственно политическим вопросам.
Герцен – один из лучших русских
публицистов.
ПУБЛИЦИСТИКА, и, мн. нет,
ж. [от латин. publicus – общест
венный]. 1. Литература по обще
ственно политическим вопросам.
Русская п. 60х гг. 19 в. 2. Жанр,
стиль, характерные особенности
такой литературы. Роман, насы
щенный публицистикой. 3. Писа
тельская деятельность по обще
ственно политическим вопросам.
У него за плечами 20 лет публи
цистики.
ПУБЛИЧНЫЙ, ая, ое [от ла
тин. publicus – общественный].
1. Совершающийся в присутствии
общества, публики, открытый,
гласный. Публичное выступле
ние. 2. Общественный, находя
щийся в распоряжении общест
ва, устроенный для общества, не
частный. Публичная библиотека.
ПУГАНЫЙ, ая, ое (разг.). Та
кой, к рого часто пугали или на
к ром сильно отразился испуг,
напуганный. Пуганая ворона и
куста боится. Пословица.
ПУГАТЬ, а2ю, а2ешь, несов. (сов.
испугать), когочто. Внушать
страх, заставлять бояться чего н.,
грозя. Он пугает, а мне не
страшно.
ПУЗЫРЬ, я2, м. 1. Прозрачный,
полый и наполненный воздухом
(или каким н. газом) шарик,
возникающий в какой н. жидкой
массе. Пускать мыльные пузыри.
Пузыри в плохо выделанном стек
ле. 2. Болезненное, вздувшееся
шарообразно место на коже. От
ожога вскочил п. 3. Перепонча
тый мешок в теле человека, жи
вотного, обычно содержащий
какие н. соки (анат.). Желчный п.
Мочевой п. Плавательный п. у
рыб. 4. Резиновый мешок, на
полняемый горячей водой или
льдом для согревания или охла
ждения частей тела с лечебной
целью.

ПУЛЯ

ПУК, а, м. Связка, пачка, охап
ка, горсть.
ПУЛ, а, м. [англ, pool – общий
котел] (экон.). 1. Одна из форм
монополий, особый вид картеля,
в к ром прибыль участников
поступает в общий фонд с после
дующим распределением по
заранее установленной пропор
ции. 2. Род кооперации у ферме
ров США, Канады и Австралии
по сбыту с. х. продукции, факти
ческим хозяином к рой является
финансовый капитал.
ПУЛЕМЁТ, а, м. Автоматиче
ское скорострельное оружие для
стрельбы пулями по ближним,
дальним и закрытым целям.
Станковый п. Ручной п.
ПУЛЬПА, ы, мн. нет, ж. [латин.
pulpa – мякоть]. 1. Рыхлая, мяг
кая соединительная ткань в
полости зуба (анат.). 2. Измель
ченная руда, к рая подвергается
обработке водой или раствори
телями для извлечения чистого
металла (тех.). 3. Мягкая сочная
мякоть плодов.
ПУЛЬС, а, м. [латин. pulsus –
толчок]. 1. Ритмическое движение,
биение стенок артерий, вызывае
мое деятельностью сердца. Нор
мальный п. || Место, через ощу
пывание к рого воспринимается
пульс, бьющаяся жилка (разг.).
Нащупать п. 2. перен. Ритм, темп
движения чего н., темп жизни. П.
общественной жизни.
ПУЛЬТ, а, м. [нем. Pult от ла
тин. pulpitum – подмостки].
1. Подставка для нот в форме
наклонной рамы на высокой
ножке. Дирижерский п. 2. Стол с
наклонной крышкой, на к рой
размещены приборы для измере
ния тока и управления электро
станцией. 3. Центральный дис
петчерский пункт для управле
ния движением.
ПУЛЯ, и, ж. Небольшой сна
ряд из свинца для стрельбы из
ружей, винтовок, револьверов и

ПУНКТ

563

пулеметов. Прожужжала шаль
ная пуля. Лермонтов.
ПУНКТ, а, м. [от латин.
punctum – точка]. 1. Определен
ное место в пространстве, слу
жащее для какой н. цели. Наблю
дательный п. Населенный п. || То
же, что населенный пункт. П.,
отдаленный от железной дороги.
2. Место, помещение, в к ром
производятся какие н. специаль
ные работы, занятия, операции.
Переговорный п. междугородной
телефонной сети. 3. Небольшой
раздел, параграф какого н. тек
ста, документа, статьи, обозна
чаемый номером, буквой. Дого
вор состоит из 3х пунктов. ||
Мысль, положение. Основные
пункты доклада.
ПУНКТИР, а, м. [от латин.
punctum – точка]. Линия, обра
зуемая близко расположенными
черточками, точками.
ПУНКТУАЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Крайняя аккуратность,
систематичность,
неотступное
следование каким н. правилам,
условиям. Отличаться пункту
альностью.
ПУНКТУАЦИЯ, и, ж. [от ла
тин. punctum – точка] (грам.).
Расстановка знаков препинания;
система их расстановки. Правила
пунктуации.
ПУНКЦИЯ, и, ж. [латин.
punctio – нанесение уколов]
(мед.). Прокол в коже, произво
димый шприцем или другими
какими н. приборами для выве
дения или введения жидкостей,
воздуха или каких н. газов.
ПУСТИТЬ, пущу2, пу2стишь,
сов. (несов. пускать), когочто.
1. Перестать удерживать силой,
дать кому чему н. свободу, вы
пустить. П. на волю. 2. Разре
шить, позволить кому чему н.
что н. делать, куда н. идти. П.
детей гулять. || Отправить, вы
гнать (на пастьбу). П. стадо в лес.
3. Позволить кому чему н. войти

ПУСТОЙ

куда н., впустить, пропустить. П.
пассажира в вагон. || Дать приют
кому чему н., поместить. П. жиль
цов. П. ночевать. 4. Привести в
действие, в движение, заставить
действовать, функционировать.
П. мотор. П. новый завод. || На
править, выпустить, заставляя
действовать, течь, распростра
няться. П. поезда по новой дороге.
П. воду.
ПУСТИТЬСЯ, пущу2сь, пу2
стишься, сов. (несов. пускаться),
во что и с инф. (разг.). 1. Отпра
виться куда н., пойти, поехать.
Сыновья с ним простились и в
дорогу пустились. Пушкин. 2. Сра
зу начать быстро делать что н.
Узник вырвался из тюрьмы и
стремглав пустился бежать.
Тургенев. П. в пляс. 3. перен.
Начать делать что н. такое, что
может продлиться долгое время.
Пустился в теорию.
ПУСТОВАТЬ, сту2ет, несов.
(разг.). Пребывать временно
пустым, не занятым. Помещение
пустует.
ПУСТОЙ, а2я, о2е; пуст, а2, пу2сто.
1. Ничем не заполненный (о
каком н. вместилище). В руках
была палка предлинная, котомка
пустая на ней. Некрасов. Пустая
шкатулка. || Свободный от кого
чего н., лишенный кого чего н.
Степь была пуста и безмолвна.
М. Горький. Пустые карманы.
2. Полый внутри, не сплошной
(разг.). П. шар. Пустая стенка.
3. перен. Бессодержательный, ли
шенный осмысленности, смысла.
Было ясно, что это не пустое
слово, а наполнено доброжелани
ем. М. Горький. || Не имеющий
серьезных интересов, легкомыс
ленный, духовно ограниченный
(разг.). С ним обращаются дру
жески небрежно, как с добрым, но
пустым малым. Тургенев. || Не
удовлетворяющий
серьезным
интересам, бесполезный. Пустое
занятие.

ПУСТОТА

564

ПУСТОТА, ы2, мн. пусто2ты, ж.
1. тк. ед. Отвлеч. сущ. к пустой в
1, 2, и 3 знач. П. дома. П. харак
тера. 2. тк. ед. Состояние ду
шевной опустошенности, отсут
ствие интересов, стремлений.
Остались мне одни страданья,
плоды сердечной пустоты. Пуш
кин. 3. Пустое, незаполненное
пространство, место. Пустоты в
чугунном литье.
ПУСТОЦВЕТ, а, м. 1. Цветок,
не дающий плодов и отмираю
щий вскоре после распускания
(бот.). 2. перен. Человек, дея
тельность к рого оказалась бес
плодной, надежды на к рого не
оправдались.
ПУСТОШЬ, и, ж. Незаселен
ный, невозделанный, запущен
ный участок земли. Всякие уго
дья, и дома, и деревни с пустоша
ми. А. Островский.
ПУСТЫНЯ, и, ж. Обширное,
необитаемое пространство земли
со скудной растительностью или
вовсе лишенное растительности.
И пальма та жива ль поныне? ||
Вообще безлюдное место. В
глуши лесов, в пустыне мрачной,
дикой, был монастырь. Пушкин.
ПУСТЬ. 1. частица. В сочета
нии с глаг. в 3 л. наст, и буд. вр.
означает: 1) дозволение, согла
сие. П. едет, если хочет. 2) при
казание, долженствование. Пусть
сделает это. 2. союз. Служит для
выражения уступительного до
пущения в знач. положим, до
пустим, готов согласиться. Пусть
я ошибся, но эту ошибку я давно
исправил.
ПУСТЯК, а2, м. (разг.). 1. Мел
кое обстоятельство, что н. ни
чтожное, незначительное, неин
тересное. Заниматься пустяка
ми. || Не представляющая ценно
сти вещь, нестоящий предмет.
Подарил какойто п. 2. в знач.
сказуемого (мн. ч. в знач. ед.). Не
стоит обращать внимания, ниче
го, незначительно (разг.). Нет,

ПУТЬ

пустяки, я не ушибся. Это пус
тяки.
ПУТАТЬ, аю, аешь, несов.
1. что. Сматывать, закручивать
беспорядочно (веревки, нитки)
так, что трудно распутать. П.
нитки. П. веревки. 2. что с чем.
Мешать, соединять одно с дру
гим (разг.). 3. когочто с кемчем.
Принимать одного (одно) за
другого (другое). Я всегда их
путаю – они так похожи друг на
друга. П. возвратный залог со
страдательным.
ПУТАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. Сбиваться с толку, терять
связь, излагая, решая, делая
что н. П. в показаниях. 2. Разви
ваться, протекать беспорядочно.
Мысли ее путались. Чехов. 3. во
что. Вмешиваться без приглаше
ния, стараться принять в чем н.
участие помимо чьего н. жела
ния (разг.). П. не в свое дело.
ПУТЁВКА, и, ж. 1. Удостове
рение, выдаваемое лицу, коман
дируемому или направляемому
куда н. П. в дом отдыха. 2. Лис
ток у водителей и кондукторов
городского транспорта для учета
и контроля задания, указанного в
нем (спец.).
ПУТЕВОДИТЕЛЬ, я, м. Вся
кое справочное издание, помо
гающее ориентироваться среди
наблюдаемого и обозреть все, что
следует. П. по московским музеям.
ПУТЬ, и2, путём, о пути2, мн. пу
ти2, е2й, я2м, м. 1. То же, что дорога
в 1 знач. Проложить п. кудан. ||
Вообще место, линия в про
странстве, по к рому или в пре
делах к рого производится пере
движение, сообщение. Водные
пути. Воздушные пути. Удобный
п. сообщения. 2. То же, что доро
га. Отойдите в сторону, не
стойте на пути. 3. Железнодо
рожная колея, линия. Рельсовые
пути. На железнодорожных путях.
4. тк. мн. Орган в виде канала, в
к ром
совершается
какая н.

ПУФ

565

деятельность (спец.). Дыхатель
ные пути. 5. Путешествие, по
ездка, движение. Счастливый п.
или счастливого пути (пожела
ние отъезжающему). Гроза за
стала в пути. 6. Направление,
маршрут. Сбиться с пути. ||
Средство, способ передвижения,
доставки. Для доставки медика
ментов был выбран воздушный п.
ПУФ, а, м. [фр. pouf]. Род мяг
кой мебели, табуретка с мягким
сидением.
ПУХ, а, о пу2xe, в пyxу2, мн. нет,
м. Перистое и волокнистое веще
ство, мелкие волоски тела жи
вотного (под перьями, под шер
стью), отличающиеся мягкостью,
тонкостью и нежностью. Гагачий
п. Козий п. || Напоминающие
мелкую, нежную шерсть волоски,
волоконца на растениях. Сду
нуть п. с одуванчика. П. на перси
ках. Нежный п. липы. || перен.
Молодая, нежная растительность
на лице у юноши. Его ланиты пух
первый нежно оттенял. Пушкин.
ПУЧОК, чка2, м. 1. Небольшая
связка чего н. (преимущ. расти
тельного). П. зеленого луку. Воло
сы пучком. 2. перен. Расходящее
ся из одного источника, из одно
го центра множество чего н. П.
лучей.
ПУШКА, и, ж. Артиллерий
ское орудие с длинным стволом.
Забил заряд я в пушку туго. Лер
монтов.
ПЧЕЛА, ы2, мн. пчёлы, ж. На
секомое из семейства перепонча
токрылых, собирающее цветоч
ную пыльцу и перерабатываю
щее ее в мед. Рабочая п. Пчела за
данью полевой летит из кельи
восковой. Пушнин.
ПЫЛ, а, о пы2ле, в пылу2, мн.
нет, м. 1. Сильный жар, пламя.
Пирожки с пылу, с жару. 2. перен.
Душевный подъем, страстность,
горячность, способность быстро
увлекаться. В пылу гнева. Юно
шеский п.

ПЫТАТЬСЯ

ПЫЛАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
1. Ярко гореть, издавать сильный
свет, сильный жар. Уж близок
полдень. Жар пылает. Пушкин. ||
перен. О сильном, бурном разви
тии чего н. 2. Светиться, осве
щаться сильным светом, ровным
или вспышками. Пылает тыся
чью огней обширный зал. Бара
тынский. 3. Становиться горя
чим, красным от прилива крови.
Пусть пылает лицо, как поутру
заря. Кольцов. 4. перен., чем.
Глубоко, страстно переживать
что н., испытывать какое н. силь
ное влечение, чувство. П. гневом.
П. страстью.
ПЫЛИТЬСЯ, лю2сь, ли2шься,
несов. Покрываться пылью. Кни
ги на полках пылятся.
ПЫЛКИЙ, ая, ое; лок, лка,
лко. Обладающий пылом, спо
собный увлекаться, переживать
что н. с жаром, горячностью.
Стал пылким и восторженным
певцом освобождения. Некрасов.
Пылкая страсть.
ПЫЛЬ, и, о пы2ли, в пыли2, мн.
нет, ж. Скопление мельчайших
твердых тел, сухих частиц, вслед
ствие своего легкого веса способ
ных подниматься в воздух. П.
стоит столбом.
ПЫТАТЬ, а2ю, а2ешь, несов.
1. когочто. Подвергать пытке. П.
на дыбе. || перен. Причинять ко
му н. страдание чем н., мучить,
томить (разг.). Не пытайте,
расскажите скорее. 2. что. Ис
кать, добиваться, испытывать.
Счастье пытать, лишь деньги
терять. Поговорка. 3. когочто о
чем. Расспрашивать, разузнавать.
Не пытай старого, а пытай
бывалого. Поговорка.
ПЫТАТЬСЯ, а2юсь, а2ешься, не
сов. (сов. попытаться). Делать
попытку, стараться, пробовать
что н. сделать. Он напрасно
пытается закурить: отсырелый
табак не принимает огня. Лео
нов.

ПЫТКА

566

ПЫТКА, и, ж. Физическое на
силие, истязания, осуществляе
мые обычно палачами (иногда с
помощью специальных орудий)
при допросе обвиняемого с це
лью вынудить у него показания.
Пытка в старину... была укоре
нена в обычаях судопроизводства.
Пушкин. || перен. Нравственное
или душевное мучение, терзание.
Она сама делает из жизни пыт
ки. Гончаров.
ПЫТЛИВОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Пытливое отношение к окру
жающему. П. ума.
ПЫТЛИВЫЙ, ая, ое; ли2в, а, о.
Любознательный, стремящийся
всё понимать, знать. П. юноша.
От его пытливого ума ничто не
могло скрыться. А. Н. Толстой.
ПЬЕСА, ы, ж. [фр. pièce].
1. Драматическое произведение.
Поставить новую пьесу. 2. Не
большое музыкальное произве
дение (муз.). Нехлюдов слышал
изза дверей звуки какойто слож
ной бравурной пьесы, разыгрывае
мой на фортепьяно. Л. Толстой.
ПЬЯНСТВО, а, мн. нет, ср. По
стоянное
и
невоздержанное
потребление спиртных напитков.
П. ведет к различным заболева
ниям.
ПЬЯНЫЙ, ая, oе, пьян, пьяна2,
пья2но. 1. Нетрезвый, сильно охме
левший, напившийся спиртного.
Денщик был пьян по обыкновению.
Пушкин. || в знач. сущ. пьяный,
ого, м. Пьяный человек. Ассамблеи
мне не по нраву: того и гляди на
пьяного натолкнешься. Пушкин.
2. Свойственный охмелевшим,
опьяневшим людям. Пьяные
разговоры. 3. перен., от чего, чем.
Находящийся в состоянии вос
торга, экстаза, самозабвения от
какого н. сильного переживания,
ощущения. Ты, от кого я пьян
бывал. Пушкин. П. воздухом.

ПЯТНО

ПЮРЕ, нескл., ср. [фр. purée].
Кушанье (или приправа к куша
нью) из протертых овощей. Кар
тофельное п.
ПЯТА, ы2, мн. пя2ты, пят, пята2м,
ж. 1. То же, что пятка, а также
вообще – нога. Под сильною его
пятою кремнистые бугры тре
щат. Ломоносов. 2. Широкий
конец чего н., являющийся опо
рой (вставляемый иногда в ка
кое н. основание, гнездо; спец.).
П. вертикального или наклонного
вала (тех.). П. свода (основание
свода). П. двери (нижний угол
полотна двери, примыкающий к
стечке; плотн.).
[ПЯТИ]. Первая часть состав
ных слов, обозначающих: содер
жащий, состоящий из пяти ка
ких н. единиц, напр. пятиуголь
ник, пятиугольный, пятиречье,
пятикопеечный.
ПЯТКА, и, ж. 1. Задняя часть
ступни у человека и животного.
У стопоходящих животных пят
ка касается земли, у пальцеходя
щих она выше. || Часть чулка или
носка, закрывающая эту часть
ступни. Чулок с двойной пяткой.
2. То же, что пята во 2 знач.
(спец.). П. косы (крюк, на заднем
конце ее, к рый насаживается на
рукоятье).
ПЯТНИЦА, ы, ж. Название
одного из дней семидневной
недели, пятого после воскресе
нья.
ПЯТНО, а2, мн. пя2тна, тен, тнам,
ср. 1. Место на какой н. поверх
ности, выделяющееся по цвету от
остальной поверхности. Корова с
белым пятном на лбу. 2. Запачкан
ное чем н. место на какой н.
поверхности. П. на скатерти от
вина. 3. перен. Что н. позорящее,
порочащее, налагающее бесче
стье. И в ком не сыщешь пятен?
Грибоедов.

Рр
Р [произн. р, эр или рэ].
РАБ, а, м. 1. Представитель
эксплуатируемого класса в рабо
владельческом обществе, лишен
ный всяких средств производст
ва и являющийся собственно
стью хозяина – рабовладельца.
Восстание рабов в Древнем Риме
под руководством Спартака.
2. Тот, кто зависит от другого,
кто лишен свободы действий (в
силу экономической эксплуата
ции, политической или иной
зависимости и т. д.).
РАБОТА, ы, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. работать; то, чем
ктон. занят, занятие, труд. Науч
ная р. Педагогическая р. Физиче
ская, умственная р. Сдельная р.
Хорош в работе. || Обработка,
изготовление. Этот материал не
годится в работу. 2. тк. мн.
Производственные операции по
созданию, сооружению, изготов
лению, обработке чегон. Осу
шительные работы. Сельскохо
зяйственные работы. 3. тк. ед.
Служба, занятие, дело, как ис
точник заработка. Искать подхо
дящей работы. Поступить на
работу. 4. То, что сделано, изго
товлено, произведение какогон.
труда, готовая продукция. Сдать
работу в срок. Выставка работ
известного художника. || Литера
турное произведение на научную
тему. У него много печатных
работ.
РАБОТАТЬ, аю, аешь, несов.
1. без доп. Заниматься какимн.
делом, применяя свой труд,
делать чтон., трудиться. Р. не
покладая рук. Он любит р. Р.
сдельно. Р. на дому. Р. по хозяйст

ву. У них в семье все работают.
2. над кемчем. Трудясь, изучать
или создавать, совершенствовать
когочтон. Р. над древними руко
писями (изучать их). Художник
работает над картиной. || на
комчем и с кемчем. Пользовать
ся кемчемн. как материалом
для занятий, для обучения, для
исследования. Р. с книгой. Р. с
газетой. || с чем. Пользоваться
чемн. как инструментом, посо
бием и т. п. при работе. Р. с мик
роскопом. Р. со словарем.
РАБОТНИК, а, м. 1. Тот, кто
работает, трудится. Он всеобъем
лющей душой на троне вечный
был работник. Пушкин (о Петре
I). Какой он работник без руки?
2. Человек, занятый гден. ка
койн. работой, занимающийся
чемн. профессионально. Науч
ный р. Работники издательства.
РАБОТОДАТЕЛЬ, я, м. (экон.).
1. Тот, кто предоставляет работу,
нанимает рабочую силу. 2. Пред
приниматель, человек, нани
мающий рабочих с целью извле
чения прибавочной стоимости.
РАБОЧИЙ, его, м. Человек,
профессионально занимающийся
физическим трудом и принадле
жащий к рабочему классу. Же
лезнодорожный р.
РАБСТВО, а, мн. нет, ср.
1. Состояние, положение раба.
Освободиться от рабства. То
миться в рабстве. 2. Обществен
ный строй, основанный на вла
дении рабами, хозяйство, осно
ванное на рабском труде. 3. пе
рен. Эксплуатация, угнетение
одних людей другими. 4. перен.
Полное подчинение какомун.

РАВВИН

568

влиянию или увлечению. Он в
полном рабстве у своих стра
стей.
РАВВИН, а, м. [от др.евр.
rabbi, букв. наставник мой]. Слу
житель культа в еврейской рели
гиозной общине.
РАВЕНСТВО, а, ср. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к равный, одинако
вость, полное сходство (по вели
чине, качеству, достоинству и
т. п.). Р. сил. Р. голосов. 2. тк. ед.
Такое положение людей в обще
стве, при кром они находятся в
одинаковом отношении к средст
вам производства всего общест
ва. Политическое р. Социальное р.
3. Алгебраическое выражение из
двух частей, равных между собой
(мат.). Знак равенства (=).
РАВНОВЕСИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Состояние неподвижности, по
коя, в кром находится какоен.
тело под воздействием равных,
противоположно направленных
и потому взаимно уничтожаю
щихся сил (мех.). Р. сил. Устой
чивое р. 2. перен. Состояние
устойчивого покоя, спокойствия
вследствие гармонического соче
тания явлений, из крых склады
вается чьян. жизнь. Сохранить,
потерять душевное р. Вывести
когон. из равновесия.
РАВНОДУШИЕ, я, мн. нет, ср.
Состояние равнодушного чело
века, безучастное, лишенное
интереса, пассивное отношение к
окружающему. Отнестись с
равнодушием к чемун. Проявить
полное р. к чемун.
РАВНОМЕРНО. 1. Нареч. к
равномерный. 2. В знач. союза.
Также и, равно как, равным
образом.
РАВНОМЕРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Одинаковый, постоян
ный в какомн. отношении на
всем протяжении, во всех частях
чегон. Равномерное развитие. ||
перен. Плавный, размеренный
(редко). Равномерная поступь.

РАДИУС

РАВНОПРАВИЕ, я, мн. нет,
ср. Обладание одинаковыми пра
вами с кемчемн., наличие у всех
одинаковых прав.
РАВНЫЙ, ая, ое; равен, равна,
равно. 1. без доп. и комучему.
Одинаковый, совершенно сход
ный, такой же (по величине,
качеству, достоинству и т. п.).
Равные силы. 2. без доп. Поль
зующийся такими же правами,
имеющий такое же значение,
занимающий такое же положе
ние, как ктон. другой. Словно с
равными беседуя, он и с нищими
учтив. Некрасов.
РАД, а, о, мн, ы, в знач. сказуе
мого. 1. комучему с инф. и с
союзом «что». О чувстве радости,
удовольствия, испытываемом кемн.
от когочегон. Ах, Чацкий, я вам
очень рада. Грибоедов. 2. с инф.
Об испытываемой кемн. охоте,
готовности, о чьемн. желании,
согласии чтон. сделать. Я рад
вас видеть бодрым и здоровым.
Пушкин.
РАДИАЦИЯ, и, ж. [латин.
radiatio – лучеиспускание] (физ.).
1. Излучение, идущее от какогон.
источника. Солнечная р. 2. Ра
диоактивное излучение. Полу
чить дозу радиации.
РАДИО, нескл., ср. [от латин.
radius – луч]. 1. Способ беспро
волочной передачи информации
на большое расстояние при по
мощи электромагнитных волн.
Трансляция концерта по р.
2. Совокупность приборов и при
способлений для приема звуков
таким способом. Поставить р.
Провести р. 3. То, что передается
таким способом. Слушать р.
РАДИУС, а, м. [латин. radius –
луч, спица]. 1. Прямая, соеди
няющая точку центра с любой
точкой окружности или поверх
ности шара (мат.). 2. перен. Ве
личина охвата чегон., сфера
распространения чегон. (по
отношению к какомун. центру).

РАДОВАТЬ

569

Р. действия. 3. Лучевая кость
предплечья (анат.).
РАДОВАТЬ, дую, дуешь, не
сов. (к обрадовать и к порадо
вать). 1. когочто. Возбуждать
радость в комчемн., доставлять
комун. радостное удовлетворе
ние. Отца радуют успехи сына.
2. перен., что. Привлекать, ка
заться приятным, радостным для
чегон. Этот вид радует глаз.
РАДОВАТЬСЯ, дуюсь, дуешь
ся, несов. (к обрадоваться). Ис
пытывать радость, предаваться
радости. И вот теперь мы все
радуемся и веселимся. Тургенев. ||
комучему. Испытывать радость
под влиянием когочегон. Отец
радуется успехам сына.
РАДОСТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. 1. Полный радости,
веселья. Радостное настроение.
Радостное чувство. Р. день.
2. Доставляющий радость, воз
буждающий радость. Радостное
событие. 3. Выражающий ра
дость. Радостное лицо.
РАДОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Чувство удовольствия, внутрен
него удовлетворения, веселое
настроение. Острая захваты
вающая радость вдруг овладела
им. Чехов. От радости в зобу
дыханье сперло. Крылов. || Внеш
нее проявление этого чувства. Р.
светится в глазах. 2. Событие,
предмет, возбуждающие такое
чувство. И радость, и печаль –
всё было пополам. Крылов.
РАДУГА, и, ж. Разноцветная
дугообразная лента на небосводе
во время дождя, образующаяся
вследствие преломления в водя
ных каплях солнечных лучей.
Семь цветов радуги. || Спектр,
семицветная полоса, образованная
преломлением световых лучей в
призме.
РАДУШИЕ, я, мн. нет, ср. Сер
дечное, ласковое отношение,
соединенное с гостеприимством,
с готовностью помочь, оказать

РАЗБОР

услугу. Проявить р. Радушье их
честно, лесть им противна, а
спесь неизвестна. Некрасов.
РАЗБАВИТЬ, влю, вишь, сов.
(к разбавлять), что. Прибавив
чегон. другого, сделать менее
крепким, более жидким. Р. спирт
водою.
РАЗБИВАТЬ, аю, аешь. Несов.
к разбить.
РАЗБИРАТЬ, аю, аешь, несов.
1. Несов. к разобрать. 2. Быть
разборчивым, относиться с раз
бором, подробно рассматривать
(разг.). Р. некогда, надо действо
вать. Брать не разбирая.
РАЗБИРАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к разобраться.
2. Страд. к разбирать. 3. Быть
разборным. Этот аппарат раз
бирается на части.
РАЗБИТЬ, разобью, разо
бьёшь, пов. разбей, сов. (к разби
вать). 1. (несов. также бить в 6
знач.) что. Ударами разломать,
раздробить, расколоть на куски.
Р. стекло вдребезги. Р. окно.
2. когочто. Разделить, распреде
лить на части. Имение было раз
бито на три довольно ровные
части. Герцен. Р. книгу на главы.
3. что. Устроить, произведя
посадку чегон., планировку. Р.
парк. Р. сад.
1
РАЗБОЛТАТЬ , аю, аешь, сов.,
что (разг.). 1. Размешать, пере
мешать с чемн., взбалтывая,
болтая. Р. муку в воде. 2. Осла
бить чтон. скрепленное или
связанное, сделать неустойчи
вым, некрепким, болтающимся
(разг.). Р. гайку.
2
РАЗБОЛТАТЬ , аю, аешь, сов.,
что и о чем (разг.). Болтая, рас
сказать, разгласить. Р. секрет. Р.
чужую тайну.
РАЗБОР, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. разобрать – разби
рать. Р. дела. Р. товаров. Грам
матический р. 2. Статья, посвя
щенная анализу, оценке чегон.
Критический р. нового романа.

РАЗБРОСАТЬ

570

РАЗБРОСАТЬ, аю, аешь, сов.
(к разбрасывать). 1. что. Бросая,
разметать, бросить в несколько
приемов или в беспорядке, по
разным направлениям. Р. зерно.
2. что. Привести в беспорядок, в
беспорядке разложить повсюду
(разг.). Р. бумаги. Р. книги.
РАЗБУДИТЬ, ужу, удишь.
Сов. к будить в 1 знач. Рано ут
ром разбудил меня барабан. Пуш
кин. Спишь до тех пор, пока не
разбудят. Л. Толстой.
РАЗВАЛ, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. развалитьразвали
вать и состояние по глаг. разва
литься в 1 знач. – разваливаться
(спец.). Р. стены. 2. перен., тк. ед.
Полное расстройство, разруха.
Дома у них полный р. 3. Место,
где торгуют держаными вещами,
сложенными прямо на земле
(прост.). Купил на развале ред
кую книжку.
РАЗВАЛИНА, ы, ж. 1. тк. мн.
Остатки разрушенного или раз
рушившегося строения, здания,
поселения. Живописные развали
ны старинного замка. 2. перен.
Об одряхлевшем от старости или
разбитом болезнью человеке
(paзг.). С этой слюнявой развали
ной каши не сваришь, подумал я.
Чехов.
РАЗВАЛИТЬ, алю, алишь, сов.
(к разваливать), что. 1. Разру
шив, повалить или раскидать. Р.
стену. Р. кирпичный домик.
2. перен. Привести в полное рас
стройство, погубить. Р. хозяйст
во. Р. налаженную работу. 3. По
разным местам навалить, нало
жить отдельными кучками (с.х.).
РАЗВАЛИТЬСЯ,
алю сь,
а лишься, сов. (к разваливаться).
1. Повалиться, рассыпавшись на
составные части, разрушившись.
Поленница дров развалилась.
Стена развалилась. 2. перен.
Прийти в полное расстройство,
упадок. Налаженное дело совсем
развалилось. 3. Лечь или сесть на

РАЗВЕРНУТЬ

чтон. вытянувшись, раскинув
шись (разг.). Засмеялся, от удо
вольствия, сел на стул и разва
лился. Чехов.
РАЗВЕ. 1. нареч. В вопроси
тельной предложении, имеющем
целью удостовериться в истин
ности чегон., употр. в знач. неу
жели, правда ли, что. Разве гром
бывает немотою болен? Маяков
ский. Напиться бы. – Да разве у
вас нет воды? Л. Толстой. 2. нареч.
В вопросительном предложении,
выражающем сомнение, колеба
ние перед какимн. предстоящим
действием, употр. в знач. нужно
ли, стоит ли, может быть (разг.).
Погода нынче хорошая – р. за
город проехаться?
РАЗВЕДКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. разведать во 2
знач. – разведывать (воен. и
спец.). Р. на нефть. Р. полезных
ископаемых. Горная разведка.
2. Высылаемая от войсковой части
группа для выяснения местопо
ложения противника (воен.).
3. Общее название органов, ве
дающих охраной государствен
ной безопасности, борьбой со
шпионажем и вредительством.
РАЗВЕДЧИК, а, м. 1. Военно
служащий, посланный на раз
ведку (в 1 знач.), состоящий в
разведке (во 2 знач.; воен.). Коман
да пеших разведчиков. 2. Общее
название работников органов
разведки (в 3 знач.). 3. Военный
шпион (спец.).
РАЗВЕРНУТЬ, ну, нёшь, сов.
(к развертывать). 1. что. Распо
ложить в длину или ширину по
плоскости, по прямой линии,
раскрыть чтон. свернутое, ска
танное; противоп. свернуть. Де
ревья развернули почки. 2. кого
что. Раскрыть завернутое, развя
зать, распаковать; противоп.
завернуть. Р. покупку. Р. ребенка.
3. что. Выпрямить, раздвинуть,
разводя в противоположные
стороны. Р. плечи, носки. 4. что.

РАЗВЕСИСТЫЙ

571

Расположить в ширину по линии
фронта;
противоп.
свернуть
(воен.). Р. строй. 5. что. Дать
возможность широко действо
вать чемун. (воен.). Война пере
ходит на равнину, мы можем
развернуть нашу кавалерию.
Вересаев.
РАЗВЕСИСТЫЙ, ая, ое; ист,
а, о. С широко в разные стороны
разросшимися и нависшими,
раскинувшимися ветвями (о
дереве). Р. клен. Развесистая липа.
РАЗВЕСНОЙ, ая, ое. Такой,
крым торгуют в развес, не
штучно. Развесное печенье.
РАЗВЕСТИ, еду, едёшь, прош.
ёл, ела; едший, сов. (к разводить).
1. когочто. Привести каждого
(из многих) в свое место. Р. де
тей по домам. Р. пассажиров по
каютам. 2. когочто. Расставить
по постам (воен.). Р. часовых.
3. когочто и когочто с кемчем.
Разъединить, удалить друг от
друга. Были мы судьбою на долгий
срок разведены. Пушкин. || перен.
Заставить прекратить ссору, рас
прю, разнять (разг.). Р. спорщи
ков. 4. что, безл. О появлении
трещин, отверстий в чёмн. (спец.).
Лед развело. 5. когочто и кого
что с кемчем. Расторгнуть
чейн. брак. Р. супругов. Р. мужа с
женой. 6. что. Разнять на части,
направить части чегон. в разные
стороны. P. мост. Р. рукою гус
тые ветви.
PAЗВECТИCЬ, едусь, едёшься,
прош. ёлся, елась; едшийся, сов.
(к разводиться). 1. с кемчем и
без доп. Расторгнуть свой брак.
Он развелся с женою. Году не
прожили и уже развелись.
2. Раствориться, превратиться в
жидкость или в жидкую массу
(разг.). 3. Расплодиться, раз
множиться, появиться в боль
шом числе (разг.).
РАЗВИТИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. развитьраз
вивать. Р. мускулов гимнастикой.

РАЗВЯЗАТЬ

2. Состояние по глаг. развиться
развиваться. Р. промышленности.
3. Процесс перехода из одного
состояния в другое, более совер
шенное. 4. Состояние умствен
ной и духовной зрелости, сте
пень сознательности, просвещен
ности, культурности. Политиче
ское р.
РАЗВИТЬ, зовью, зовьёшь,
пов. звей, прош. ил, ила, ило, сов.
(к развивать). 1. что. Распустить,
раскрутить, расплести чтон. сви
тое, завитое. Р. пружину. Р. венок.
2. что. Дать чемун. вырасти,
созреть и окрепнуть. Он превос
ходно развил свою память. || Дать
укрепиться, вкорениться чемун.
Р. интерес к живописи. 3. что.
Дать чемун. разрастись, расши
риться, помочь чемун. приобре
сти силу, большие размеры. Р.
промышленность. 4. что. Пред
принять чтон. в больших разме
рах, широко развернуть. Р. рек
ламную кампанию.
РАЗВЛЕЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. развлечь
развлекать. Придумать игру для
развлечения детей. 2. То, что
развлекает, служит потехой.
Искать развлечений. Невинное р.
РАЗВЛЕЧЬ, еку, ечёшь, екут,
прош. ёк, екла, сов. (к развле
кать), когочто. 1. Позабавить,
повеселить, доставить комун.
какоен. удовольствие, потеху. Р.
ребенка играми. 2. Занимая,
забавляя, отвлечь от какихн.
мыслей, переживаний, не дать
сосредоточиться на чемн., заста
вить забыться, рассеяться. После
тяжелой потери ничто не могло
его р.
РАЗВОЛНОВАТЬСЯ нуюсь,
нуешься, сов. Прийти в сильное
волнение, беспокойство. Напрас
но разволновался.
РАЗВЯЗАТЬ, яжу, яжешь, сов.
(к развязывать). 1. что. Распус
тить, разъединить, освободить
концы чегон. связанного. Р. узел.

РАЗВЯЗНОСТЬ

572

Р. ленту. || Освободить от завяз
ки, упаковки (чтон. завязанное).
Р. пакет с покупками. 2. перен.,
что. Разъяснить, разрешить, при
вести в ясность чтон. сложное,
запутанное (разг.). Р. дело. Р.
чейн. спор. 3. перен., когочто.
Освободить от какойн. зависи
мости, ограничения в чемн., от
чегон. связывающего, дать сво
боду действий (разг.). Такой
исход дела меня развяжет.
РАЗВЯЗНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к развязный; раз
вязное поведение. Р. в манерах.
РАЗГАДАТЬ, аю, аешь, сов. (к
разгадывать). 1. что. Найти
правильный ответ на чтон. зага
данное, отгадать. Р. загадку. Р.
шараду. 2. когочто. Понять
смысл чегон. неясного, уяснить
значение, характер когочегон.,
догадаться. С трудом разгадал,
что это значит.
РАЗГАДКА, и, ж. Ответ на
чтон. загаданное, решение за
гадки. У этой загадки несколько
разгадок.
РАЗГЛАДИТЬ, ажу, адишь,
сов. (к разглаживать), что. 1. Рас
править, уничтожить складки,
неровности на чемн. Р. складки
платья. Р. морщины на лбу.
2. Расправляя складки, неровно
сти, сделать чтон. гладким,
прямым. Р. платье утюгом. Р.
волосы щеткой.
РАЗГЛАСИТЬ, ашу, асишь,
сов. (к разглашать). 1. что. Сде
лать известным всем, повсюду
(то, что не следует). Р. чужую
тайну. 2. о чем и без доп. Повсю
ду, всем объявить о чемн. несу
ществующем (разг.). Разгласили о
его талантах, а он оказался
совершенно бездарным человеком.
РАЗГЛАШАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к разгласить.
РАЗГЛАШЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Действие по глаг. разгла
ситьразглашать. Предать суду
за разглашение служебной тайны.

РАЗГОН

РАЗГЛЯДЕТЬ, яжу, ядишь,
сов., когочто. 1. Распознать,
узнать, разглядывая. Р. чтон. в
темноте. Р. в бинокль. 2. перен.
Разгадать, понять (разг.). Успел
ли ты разглядеть хорошенько,
что это за птица? Гончаров.
РАЗГЛЯДЫВАТЬ, аю, аешь,
несов., когочто. Пристально, со
вниманием всматриваться в
когочтон., стараться распознать
зрением. Р. чтон. со всех сторон.
РАЗГНЕВАТЬ, аю, аешь, сов.,
когочто. Привести в состояние
сильного гнева.
РАЗГНЕВАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся. Сов. к гневаться.
РАЗГОВАРИВАТЬ, аю, аешь,
несов. 1. (сов. нет) без доп. и с
кемчем о комчем. Вести разго
вор, беседовать. Разговаривать
тихо. || Проводить время в разго
ворах, заниматься болтовней
(разг. ирон.). Работай, некогда
разговаривать. 2. (сов. нет) с
кемчем, преимущ. с отриц. Под
держивать общение с кемн.,
общаться (разг.). Я с тобой не
разговариваю. Мы с ним уже
месяц не разговариваем. 3. Несов.
к разговорить (разг.).
РАЗГОВОР, а (у), ж. 1. Со
общение, передача чегон. друг
другу на словах, беседа. Вести р.
Разговоры становились звонче,
несвязнее и веселее. Пушкин.
Меж юных жен, увенчанных
цветами, шел разговор веселый
обо мне. Лермонтов. || чаще мн. То
же, как попытка неуместного,
недозволенного возражения на
приказание (разг.). Никаких разго
воров! 2. Произношение (прост.).
У них, в Вятке, странный разго
вор. Даль. 3. тк. мн. Литератур
ное произведение в форме бесед,
записанных автором или кемн.
из собеседников (лит.). Разгово
ры Сократа.
РАЗГОН, а, м. 1. Расстояние
между расставленными на про
странстве однородными предме

РАЗГОРЕТЬСЯ

573

тами (спец.). Р. между столбами.
2. Клин, вставляемый между
двумя частями чегон.
РАЗГОРЕТЬСЯ, рюсь, ришься,
сов. (к разгораться). 1. Загореть
ся, начать гореть. Сырые дрова
насилу разгорелись. || Начав силь
но гореть, дать яркое пламя,
широко распространить пламя.
Костер разгорелся. 2. перен. Стать
очень теплым, горячим. Разго
релся день огнем солнечным.
Кольцов. 3. перен. Приобрести
огненнокрасный цвет. Восток
разгорелся.
РАЗГРАНИЧИТЬ, чу, чишь,
сов. (к разграничивать), что.
1. Разделить, размежевать, обо
значив границу. Р. владения. Р.
округи. 2. Точно определив, раз
делить, отделить один от другого.
Р. понятия.
РАЗГРАНИЧИТЬСЯ, чусь,
чишься, сов. (к разграничивать
ся). Обособиться, отделиться
друг от друга. С развитием наук
области знания разграничились.
РАЗГРОМ, а, мн. нет, м.
1. Действие по глаг. разгро
митьгромить. Р. армии против
ника. 2. Разорение, опустошение.
|| со словами «полный», «настоя
щий» или без них. Полнейший
беспорядок, хаос (разг.). Дома
полный р. – переезд на дачу.
РАЗГРУЗИТЬ, ужу, узишь,
сов. (к разгружать), когочто.
1. Освободить от груза. Р. судно.
Р. вагон. 2. перен. Освободить от
чегон. чрезмерного, от части воз
ложенной работы Р. учреждение.
РАЗГРУЗИТЬСЯ,
ужу сь,
узишься, сов. (к разгружаться).
1. Освободиться от груза. Паро
ход разгрузился. Я разгрузился от
покупок. 2. перен. Освободиться
от чегон. чрезмерного, от части
возложенной работы.
РАЗГУЛ, а, мн. нет, м. 1. Силь
ный кутеж, безудержное пьянст
во. Пьяный р. 2. Разнузданное
ликование, циничное проявление

РАЗДЕЛ

радости, злорадства. 3. чего.
Безудержное, сильное проявле
ние чегон. Р. страстей.
РАЗДАВИТЬ, авлю, авишь,
сов. (к раздавливать). 1. когочто.
Надавив, умертвить. || Сбив с ног
или подмяв под себя, убить,
искалечить. Любовью, грязью иль
колесами она раздавлена – всё
больно. Блок. 2. что. Надавив,
сломать, расплющить, смять. Р.
ягоду. 3. перен., когочто. Раз
громить, нанести комун. реши
тельное поражение. Р. неприяте
ля. 4. перен., когочто. Поставить
в жалкое, плачевное положение,
уничтожить (шутл.). Р. когон.
одним взглядом, своим величием.
5. что. Выпить (хмельного;
прост.). Когда второй полуштоф
был раздавлен, певчие свободно
ходили по зале. Слепцов.
РАЗДАТЬ, ам, ашь, аст, адим,
адите, адут, пов. ай, прош. роздал,
раздала, роздало; авший, сов. (к
раздавать), когочто. 1. Отдать,
выдать (много предметов или
много частей какогон. целого)
многим, наделить чемн. многих.
Р. зарплату. Р. детям подарки. ||
Распределить между многими. Р.
роли актерам. 2. Расширить,
сделать просторнее (спец.). Р.
платье в талии.
РАЗДВИНУТЬ, ну, нешь, сов.
(к раздвигать). 1. что. Двигая в
противоположные стороны, разъ
единить, расставить врозь (чтон.
находящееся вместе или части
чегон. целого). Пурпуровые зана
вески, на высоких окнах были
раздвинуты. А. Н. Толстой. 2. кого
что. Заставить расступиться,
дать проход. Перед Венерою Невы
толпу влюбленную раздвинул.
Пушкин.
РАЗДВОИТЬ, ою, оишь, сов.
(к раздваивать) что. Разделить
на две части, разнять надвое.
РАЗДЕЛ, а, м. 1. Действие по
глаг. разделить в 1 и 2 знач. –
разделять. Р. поля. Р. наследства.

РАЗДЕЛИТЬ

574

|| Состояние, как результат этого
действия, жить в разделе. Иму
щество в разделе. 2. Крупная
часть какогон. текста. Договор
состоит из 4 разделов. 3. Разде
ляющее место, линия, делящая
чтон. на части. Р. рек. Здесь
проходит р. между лугами.
РАЗДЕЛИТЬ, елю, елишь, сов.
(к разделять). 1. что или что на
что. Произвести деление чегон.
на части. Р. отряд на группы.
2. когочто или когочто между
кемчем. Распределить, дав каж
дому часть. Р. наследство. Р.
работу. 3. что. Произвести дей
ствие деления над какимин.
числами (мат.). Р. девять на
пять. 4. перен., что. Отделить
чтон. от чегон., разъединить.
Ветер разделил облака. || Нахо
дясь между чемн., разъединить,
разобщить. Река разделила эти
области.
РАЗДЕЛЫВАТЬ, аю, аешь,
несов. 1. Несов. к разделать.
2. что и без доп. Производить,
выделывать, вытворять (шутки,
фокусы и т. п.); безобразничать
(прост.). Р. всякие фокусы.
РАЗДЕТЬ, ену, енешь, сов. (к
раздевать), когочто. 1. Снять с
когон. одежду. Р. ребенка. Р.
больного. || Снять, совлечь с ко
гон. одеяло (разг.). 2. Ограбить,
сняв верхнее платье (разг.).
Грабители раздели прохожего.
РАЗДОР, а, м. Разногласие
между кемчемн., переходящее в
ссору, во взаимную борьбу, вра
жду; смута. Семейные раздоры.
РАЗДРАЖЕНИЕ,
я,
ср.
1. Действие по глаг. раздра
житьраздражать. Р. нерва внеш
ним воздействием. 2. Состояние
по глаг. раздражиться во 2 знач. –
раздражаться. Острое р. желуд
ка. 3. тк. ед. Чувство гнева, недо
вольства, озлобления, острого
возбуждения. Прийти в р.
РАЗДРАЖИМОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к раздражи

РАЗЖЕВАТЬ

мый;
свойство,
способность
раздражаться. Р. нерва.
РАЗДРАЖИТЬ, жу, жишь,
сов. (к раздражать). 1. когочто.
Привести в состояние гнева,
досады, озлобленного возбужде
ния, рассердить. Р. когон. назой
ливыми просьбами. 2. что. Воз
действовать чемн. (какимн.
раздражителем) на чтон. (орга
низм или отдельный орган; фи
зиол.). Р. кончики нерва. 3. что.
Вызвать боль, зуд, воспаление в
чемн., растревожить. Р. нервы. Р.
слизистые оболочки. 4. что. Уси
лить, обострить, раздразнить
(разг.). Р. аппетит.
РАЗДУМЬЕ, я, мн. нет, ср. Со
стояние сосредоточенности мыс
лей, задумчивости, размышлений
о чемн., иногда соединенное с
сомнениями, колебаниями. По
грузиться в р. Сидеть в глубоком
раздумьи.
РАЗДУТЬ, ую, уешь, сов. (к
раздувать), что. 1. Увеличить,
усилить притоком воздуха или
дутьем, разжечь. Р. огонь. 2. перен.
Усилить, увеличить (какоен.
настроение, движение, волнение
и т. п.; разг.). Мы на горе всем
буржуям мировой пожар разду
ем. Блок. 3. перен., безл. Сделать
пухлым, вздуть, образовать опу
холь на чемн. (разг.). Щеку
раздуло. 4. Наполнить воздухом,
надуть. Ветер раздул паруса.
РАЗЖАТЬ, зожму, зожмёшь,
сов. (к разжимать), что. 1. Рас
крыть (сжатое). Р. кулак. Ни
пошевельнуться, ни разжать рук
он не может. || Распустить или
раздвинуть сжатое. Р. пружину.
2. безл. Увеличить в объеме (разг.).
От теплоты предметы разжало.
РАЗЖЕВАТЬ, жую, жуёшь,
сов. (к разжевывать), что.
1. Размять или раскрошить, раз
мельчить зубами. Р. пищу. 2. перен.
Растолковать, объяснить чтон.
так упрощенно, чтобы можно
было понять без всякого напря

РАЗЖЁВЫВАТЬ

575

жения (разг.). Каждую мысль ему
нужно p. и в рот положить.
3. перен. Обдумав, понять (прост.
шутл.). Это дело надо р.
РАЗЖЁВЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к разжевать.
РАЗЖЕЧЬ, зожгу, зожжёшь,
зожгут, прош. зжёг, зожгла, сов.
(к разжигать), что. 1. Заставить
зажечься, сильнее гореть. Р.
огонь. Р. дрова. 2. Сильно на
греть, раскалить. Песок жаром
разожгло. Р. железо для ковки.
3. перен. Начав чтон., довести до
высокой степени развития, уси
лить.
РАЗЛЁТ, а (у), мн. нет, м.
(разг.). 1. Действие по глаг. раз
лететься в 1 знач. – разлетаться.
2. Приобретенная полетом или
бегом сила, скорость движения.
Удариться с разлета. Переско
чить с разлету.
РАЗЛЕТАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к разлететься.
2. Распахиваясь, расходиться в
разные стороны (о краях, полах
платья; разг.). Полы платья раз
летаются.
РАЗЛЕТЕТЬСЯ, лечусь, ле
тишься, сов. (к разлетаться).
1. Улететь в разные стороны.
Птицы разлетелись. || перен.
Рассеяться, разнестись в разные
стороны. Листья разлетелись.
2. перен. Разбиться или рассыпать
ся на части (разг.). Стакан от
удара разлетелся вдребезги.
РАЗЛИТЬ, разолью, разоль
ёшь, пов. разлей, прош. разлил и
(разг.) розлил, разлила, разлило
и (разг.) розлило, сов. (к разли
вать), что. 1. Распределить ка
куюн. жидкость, перемещая,
переливая из большего вмести
лища в меньшее. Р. чай гостям. Р.
вино по бутылкам. 2. Перелив
какуюн. жидкость через край,
расплескать, пролить на чтон. Р.
вино на скатерть. 3. Выступив
из берегов, распространить (свое
течение) на новые места, залить

РАЗМАХ

своими водами лишнее про
странство. Река разлила свои
воды.
РАЗЛИТЬСЯ, разольюсь, ра
зольёшься, пов. разлейся, прош.
разлился, лась, сов. 1. (несов.
разливаться). Расплескаться, про
литься. Вино разлилось по ска
терти. 2. (несов. разливаться).
Распределиться по разным сосу
дам (о жидкости; разг.). Вся
масса разлилась по бутылкам.
3. (несов. разливаться). Выйти из
берегов. Речки разлились и дороги
стали непроходимы.
РАЗЛИЧИЕ, я, ср. Разница,
несходство между кемчемн.
Различия между ними, очень
существенны. Он относится ко
всем без различия.
РАЗЛОЖИТЬ, ожу, ожишь,
сов. 1. (несов. раскладывать)
когочто. Положить отдельно по
разным местам, разместить по
какойн. поверхности. Р. вещи.
2. (несов. раскладывать) когочто.
Положить отдельно, в определен
ном порядке, согласно какимн.
правилам. Р. карты. Р. пасьянс.
3. (несов: раскладывать) когочто.
Положить, распластав или рас
прямив. Р. скатерть. 4. (несов.
раскладывать) что. Произведя
расчеты, распределить между кем
чемн. (налог, прибыль и т. п.). Р.
убыток между всеми участника
ми. || перен. Распределяя, возло
жить на многих. Р. ответствен
ность.
РАЗЛУКА, и, мн. нет, ж. 1. Со
стояние по глаг. разлучиться
разлучаться, жизнь вдали от
близких. Жить в разлуке. Текла в
изгнаньи жизнь моя, влачил я с
милыми разлуку. Пушкин. 2. Рас
ставание с близким. Была без
радостей любовь, разлука будет
без печали. Лермонтов.
РАЗМАХ, а (у), мн. нет, м.
1. Действие по глаг. размахать
размахивать и размахнуться –
размахиваться. Р. качелей. || Сила

РАЗМАХАТЬ

576

взмаха, разбега, взлета. Удариться
со всего размаху. 2. Расстояние
между крайними точками рас
крытых, развернутых рук, крыльев
и т. п. (спец.). Вокруг нас во все
стороны богатырским размахом
распростерлась степь. М. Горь
кий. 3. Величина колебания, кача
ния, амплитуда (тех.). Р. маят
ника. Р. поршня.
РАЗМАХАТЬ, аю, аешь, сов. (к
размахивать), когочто (разг.).
Раскачать какойн. предмет,
махая, придать силу, скорость
движения чемун. Р. качели.
РАЗМАХАТЬСЯ,
машу сь,
машешься, и махаюсь, ма
хаешься, сов. (разг.). Начав ма
хать, потерять меру в этом,
слишком увлечься. Р. руками.
РАЗМАХИВАТЬ, аю, аешь,
несов. 1. чем. Махать то в ту, то в
другую сторону. Размахивал
руками, ногами семенил. Турге
нев. Шел бодро, выпячивая грудь
и размахивая руками. Л. Толстой.
2. Несов. к размахать (разг.).
РАЗМАШИСТОСТЬ, и, мн.
нет, ж. (разг.). Отвлеч. сущ. к
размашистый. Р. движений.
РАЗМЕН, а, мн. нет, м. 1. Дей
ствие
по
глаг.
разменять
разменивать. Р. денег. 2. Дейст
вие и состояние по глаг. разме
нятьсяразмениваться. Р. плен
ных. Р. фигур в шахматах.
РАЗМЕНИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к разменять.
РАЗМЕНИВАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к разме
няться (разг.). 2. Страд. к разме
нивать.
РАЗМЕННЫЙ, ая, ое. Прил. к
размен в 1 знач., служащий для
размена. Разменные деньги. Раз
менная монета.
РАЗМЕНЯТЬ, яю, яешь, сов.
(к разменивать), когочто. Обме
нять чтон. крупное на чтон.
более мелкое в соответствующем
количестве. Р. деньги. Р. сто
рублей.

РАЗМЕТАТЬ

РАЗМЕР, а, м. 1. Величина
чегон. в одном измерении. Ли
ния размером в пять сантимет
ров. || Величина какогон. пред
мета во всех измерениях. Дом
огромных размеров. Р. участка.
2. Количество, величина денеж
ной суммы. Р. зарплаты. 3. От
носительная величина, масштаб
(разг.). План снят в размере ста
метров в сантиметре. 4. Мерка
какогон. изделия, номер вещи,
обозначающий ее величину. Р.
ботинок. Р. воротничка. Р. кос
тюма. 5. перен., чаще мн. Сте
пень, пределы охвата, величина
какогон. явления. Безработица
достигла небывалых размеров.
РАЗМЕСТИТЬ, ещу, естишь,
сов. (к размещать). 1. когочто.
Распределить, расставить или
разложить по местам. Р. товары
по полкам. || Найти каждому
место, пристроить, поместить
так, чтобы все нашли место.
Погорельцев разместили по сосе
дям. 2. перен., что. Распределить
между многими.
РАЗМЕСТИТЬСЯ, ещусь, ес
тишься, сов. (к размещаться).
Занять свои места, распреде
литься по местам. Все гости
разместились за столом.
РАЗМЕТАТЬ, ечу, ечешь, и
аю, аешь, сов. (к разметывать).
1. что. Раскидать, разбросать в
разные стороны. Разметать наско
ро старый забор... и поставить...
веху. Гоголь. || Положить, бросить
без разбору по разным местам.
Везде разметаны ее свирепства
жертвы. Крылов. 2. что. Раски
дать, разгрести с какойн. целью.
Р. сено для просушки. 3. перен.,
когочто. Нанести решительное
поражение, рассеять. Р. врагов.
4. что. Беспорядочно раскинув
шись в разные стороны, распо
ложить, поместить (разг.). От
купщик разметал на постели
нежное свое тело, и снится ему
сон. СалтыковЩедрин.

РАЗМЕТАТЬСЯ

577

РАЗМЕТА Т ЬСЯ,
ечу сь,
ечешься, и аюсь, аешься, сов. (к
разметываться). 1. Начать уси
ленно метаться (во сне, в бреду;
разг.). 2. Раскинуться, лечь,
раскинув руки и ноги. Ребенок
разметался на постели.
РАЗМЕТКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. разметить. Р.
шрифтов в рукописи. 2. тк. ед.
Перенесение на предмет точек и
линий с чертежа для обозначе
ния размера и мест обработки
(тех.). 3. Знак, метка для распо
знавания. 4. Указания, как дол
жен быть распределен набирае
мый текст внутри издания (тип.).
Верстать по разметке.
РАЗМЕШАТЬ, аю, аешь, сов.
2
(к размешивать ), что. Мешая,
растворить, развести; равномер
но распространить по всему
объему (жидкости, сыпучего
тела). Р. сахар в чаю. Р. осадок.
РАЗМЕШАТЬСЯ,
а юсь,
2
аешься, сов. (к размешиваться )
(разг.). Перемешаться совсем,
целиком; раствориться от сме
шиванья, мешанья.
РАЗМНОЖЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. 1. Действие по глаг. размно
житьразмножать и состояние по
глаг. размножитьсяразмножаться.
2. Процесс произведения потомст
ва (биол.). Половое р. Р. делением.
РАЗМОЛВКА, и, ж. Легкая
ссора. Р. между друзьями.
РАЗМОТАТЬСЯ, аюсь, аешься,
сов. 1. (несов. разматываться).
Развиться, распутаться (о чемн.
намотанном, смотанном). Клубок
размотался. 2. Начав мотать,
увлечься мотаньем.
РАЗМЫТЬ, мою, моешь, сов.
(к размывать), что. Течением
снести, разрушить, разнести в
разные стороны, изрыть. Река
размыла берег. Плотину размыло.
РАЗМЫТЬСЯ, моюсь, моешь
ся, сов. (к размываться). Расши
риться, разрушиться под дейст
вием течения, волн.

РАЗНИЦА

РАЗМЫШЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. размыш
лять. Дать время на р. 2. тк. ед.
Состояние размышляющего чело
века. Находиться в размышлении.
3. Дума, мысль. Я погрузился в
размышления. 4. Сочинение, чаще
на отвлеченную тему, рассужде
ние о какомн. предмете.
РАЗМЫШЛЯТЬ, яю, яешь,
несов. 1. Несов. к размыслить.
2. Углубляться мыслью во чтон.
отвлеченное, предаваться мыс
лям о чемн., обдумывать. Р. о
законах природы.
РАЗМЯГЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(к размягчать). 1. что. Сделать
мягким посредством какогон.
действия, процесса. Р. кожу.
2. перен., когото. Привести в
состояние мягкого, сострада
тельного, человечного отноше
ния. Р. душу.
РАЗМЯТЬ, зомну, зомнёшь,
сов. (к разминать). 1. что. Пере
миная, сделать мягким. Р. кожу. ||
Переминая, сделать однородным,
размесить. Р. глину. 2. перен., кого
что. Не дать отечь или застоять
ся (разг.). Р. руки. Р. ноги.
РАЗНЕСТИ, су, сёшь, прош.
нёс, несла, сов. 1. (несов. разна
шивать) что. Идя, раздать, дос
тавить в разные места. Р. газеты
и письма по квартирам. 2. (несов.
разнашивать) что. Разместить,
распределить, записав по разным
местам. Р. сведения на карточки.
3. (несов. разнашивать) перен., что.
Распространить повсюду (разг.).
Р. новость по всему городу. Р.
слух, сплетню. 4. перен., что.
Разорвать, разбить, раздробить
на части (о чемн. стихийном или
необыкновенно сильном; разг.).
Буря разнесла лодку в щепки. ||
Разгромить, разрушить.
РАЗНИЦА, ы, мн. нет, ж.
1. Величина, сумма, являющаяся
разностью между двумя числами,
суммами, величинами. Получить
разницу между старым и новым

РАЗНООБРАЗИЕ

578

окладом. 2. Несходство, различие
в чемн. Большая р. в цене. Р. в
характерах.
РАЗНООБРАЗИЕ, я, мн. нет,
ср. Отвлеч. сущ. к разнообраз
ный; отсутствие однообразия,
монотонности, наличие несход
ных, неповторяющихся элемен
тов в чемн. Р. жизни. Р. впечат
лений. Внести р. в жизнь.
РАЗНОСТОРОННИЙ, яя, ее;
нен, ння, нне. 1. тк. полн. ф. С
неодинаковыми сторонами (мат.).
Р. треугольник. 2. Охватываю
щий разные стороны жизни,
разнообразно, в разных направ
лениях развитый. Разносторон
нее образование.
РАЗНОСТЬ, и, ж. Число, со
ставляющее остаток в вычитании
(мат.). Уменьшаемое равно вычи
таемому плюс р.
РАЗНЫЙ, ая, ое. 1. Неодина
ковый, несходный в чемн., раз
личный. Разные мнения, вкусы.
Разные способы. || Иной, другой,
не один и тот же. Они живут в
разных домах. 2. Разнообразный,
различный, многообразный. Я на
брал большой букет разных цве
тов. Л. Толстой.
РАЗОБЛАЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. разобла
читьразоблачать. 2. То, что ра
зоблачает когон., чьин. зло
употребления, тайные замыслы,
враждебные или предосудитель
ные действия, планы. Сенсацион
ное р.
РАЗОБЛАЧИТЬ, чу, чишь,
сов. (к разоблачать). 1. когочто.
Снять облачение, ризы с когон.
(церк.). || Раздеть, снять одежду с
когон. (разг. шутл.). 2. перен.,
когочто. Открыть, обнаружить
(чьин. злоупотребления, тайные
замыслы, враждебные или пре
досудительные действия, пла
ны). Р. врага.
РАЗОБРАТЬ, зберу, зберёшь,
прош. ал, ала, ало, сов. (к разби
рать). 1. что. Разнять по частям

РАЗОГНУТЬСЯ

или на части, разложить на час
ти; противоп. собрать. Р. часы. Р.
машину. 2. что. Разрушить ка
коен. сооружение, разнимая на
части. Р. стену. Р. дом. 3. что.
Разъединяя, рассыпая типограф
ские знаки, уничтожить (на
бранный текст; тип.). Р. набран
ную статью. 4. когочто. Взять
всё по одному, по частям (разг.).
Разобрали цепы и стали моло
тить. Л. Толстой. 5. когочто.
Раскупить, расхватать. Весь товар
разобрали в один час.
РАЗОБРАТЬСЯ, зберусь, збе
рёшься, прош. ался, алась, сов. (к
разбираться). 1. Разняться по
частям, подвергнуться разборке.
Машина с трудом разобралась.
2. Привести в порядок свои вещи,
устроиться (разг.). 3. в комчем.
Тщательно исследовав, поняв,
освоиться с кемчемн., достиг
нуть ясного представления о ком
чемн., понимания когочегон.
(разг.). Р. в деле.
РАЗОБЩЁННЫЙ, ая, ое;
щён, щена, щено. 1. Прич. страд.
прош. вр. от разобщить. 2. Не
имеющий связи, сообщения с
кемчемн., разъединенный.
РАЗОГНАТЬ, згоню, згонишь,
прош. ал, ала, ало, сов. (к разго
нять). 1. когочто. Гоня, заста
вить удалиться в разные сторо
ны, разойтись, разбежаться. Р.
сборище. Р. собак. 2. перен., что.
Ликвидировать, прекратить су
ществование чегон. (какойн.
организации, учреждения; разг.).
3. перен., когочто. Выгнать,
убрать, уволить какоен. количе
ство когон. откудан. (разг.).
РАЗОГНУТЬ, ну, нёшь, сов. (к
разгибать). 1. когочто. Выпря
мить, распрямить чтон. согну
тое, сжатое. Р. подкову. Р. спину.
3. что. Раскрыть (разг.). Р. книгу.
РАЗОГНУТЬСЯ, нусь, нё
шься, сов. (к разгибаться). Вы
прямиться, распрямиться (о чемн.
согнутом).

РАЗОГРЕТЬ

579

РАЗОГРЕТЬ, ею, еешь, сов. (к
разогревать), когочто. 1. Грея,
сделать очень теплым. Р. мото
ры. Солнце разогрело землю.
2. Остывшее согреть снова, вос
становить теплоту чегон. Р. пищу.
Р. обед. || Повысить, возбудить
ощущение тепла в организме
(разг.). 3. перен. Заставить (сердце,
душу)
почувствовать
тепло,
ласку, смягчить лаской (разг.). Р.
сердце. Р. душу.
РАЗОЙТИСЬ, ойдусь, ойдёшь
ся, прош. ошёлся, ошлась;
ошедшийся; ойдясь и ошедшись,
сов. (к расходиться). 1. О многих
собравшихся: уйти в разные
стороны или в разное время,
рассеяться, перестать быть вме
сте. Поспорят, пошумят и...
разойдутся. Грибоедов. Толпа
разошлась. Гости разошлись.
2. Рассеяться, исчезнуть, напра
вившись в разные стороны. Тучи
разошлись. || перен. Разгладиться,
исчезнуть. Морщины на лбу ра
зошлись. || Растаять, растворить
ся. Масло разошлось на горячей
сковороде. || 3. Стать распродан
ным, не остаться на рынке. Всё
издание книги разошлось. Товар
весь разошелся. || Израсходовать
ся, выйти (о деньгах, припасах;
разг.). Деньги разошлись на раз
ные мелочи.
РАЗОМ, нареч. (разг.). 1. В
один прием. Прочесть всё р.
Выпалить все новости р. 2. Сра
зу, мгновенно. Чтото разом
толкнуло его в грудь и голову.
Тургенев. Р. покончить с чемн.
РАЗОРВАТЬ, ву, вёшь, прош.
ал, ала, ало, сов. 1. что. Рывком,
резким движением разделить на
части. Р. бумагу. Р. письмо на
мелкие клочки. || Надорвав, вскрыть
пакет, конверт и т. п. Никита
сорвал с елки хлопушку и разорвал
ее, в ней оказался колпак со звез
дой. А.Н. Толстой. || Сделать рва
ным, дырявым, порвать. [Под
поручик] по неловкости разорвал

РАЗРАБОТАТЬСЯ

шпорою платье дамы, с которою
танцевал. Чернышевский. 2. перен.
когочто. Умертвить, растерзав.
Волк разорвал овцу.
РАЗОРЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Состояние по глаг. разориться
разоряться. 2. Действие по глаг.
разоритьразорять. Мы узнали о
разорении сибирских крепостей.
Пушкин.
РАЗОРИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Дающий убы
ток, доводящий до разорения,
разоряющий. Разорительное пред
приятие.
РАЗОРИТЬ, рю, ришь, сов. (к
разорять). 1. когочто. Разру
шить чьен. материальное благо
получие, довести до нищеты.
2. что. Опустошить, разрушить.
Дети разорили птичье гнездо.
РАЗОРУЖЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Действие по глаг. разоружить
разоружать. Р. пленных. || Действие
по глаг. разоружитьсяразору
жаться. Конференция по разору
жению.
РАЗОРЯТЬ, яю, яешь. Несов.
к разорить.
РАЗОСЛАТЬ, ошлю, ошлёшь,
сов. (к рассылать), когочто.
1. Послать в разные места. Р. людей
повсюду. Р. письма. 2. Послать
всех, никого не оставив. Разосла
ла всех курьеров.
РАЗОЧАРОВАНИЕ, я, ср. Пе
реживание, вызванное несбыв
шимися ожиданиями, надеждами
или мечтаниями. Глубокое р. Его
постигло р. || в чем. Крушение
веры во чтон. Р. в жизни. Р. в
искусстве.
РАЗРАБОТАТЬ, аю, аешь, сов.
(к разрабатывать), что. 1. Обра
батывая, сделать пригодным на
чтон., для чегон. Р. гранит на
колонны, плиты. 2. Взрывая,
разрыхляя, возделать (землю;
с.х.). Р. гряды под посадку.
РАЗРАБОТАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, сов. (к разрабатываться)
(спец.). В работе износиться,

РАЗРАБОТКА

580

перестать быть годным. Шестер
ня разработалась. Винт, гайка
разработались.
РАЗРАБОТКА, и, ж. тк. ед.
Действие по глаг. разработать во
всех знач. Проект в процессе
разработки. Р. плана. Р. новых
методов преподавания.
РАЗРЕЗ, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. разрезать в 1 и 2
знач. – разрезать (спец.). 2. Раз
резанное место в чемн., проре
занное отверстие. Р. платья.
Глубокий р. на руке от удара
саблей. 3. Плоскость, поверх
ность, по крой разрезан, рассе
чен предмет (в натуре или на
чертеже). Поперечный р. Про
дольный р. судна.
РАЗРЕЗАТЬ, ежу, ежешь, сов.
(к разрезать). 1. (несов. также
резать) что. Разделить чемн.
режущим на части. Р. ножницами
сукно. Р. хлеб на куски. 2. (несов.
также резать) что. Вскрыть ка
куюн. часть тела, нарушить
целость какойн. ткани чемн.
режущим. 3. что. Разделить,
проведя межи (спец.). Р. землю.
Р. луг. 4. когочто. Разделить на
части, прорвав силою (воен.). Р.
неприятельский отряд.
РАЗРЕШЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. разрешить
разрешать. Р. всех сомнений. Р.
конфликта. || Способ решения,
самое решение, искомое. Верное
р. проблемы. Добиться точного
разрешения. 2. Право на совер
шение чегон., дозволение. Полу
чить р. на охотничье оружие. ||
Документ, удостоверяющий такое
право. Покажите мне разрешение.
РАЗРЕШИТЬ, шу, шишь, сов.
(к разрешать). 1. что или с инф.
Позволить чтон. или позволить
чтон. сделать, предоставить
право на чтон., дать позволение
на чтон. Р. гулять. Доктор раз
решил мне встать с постели.
2. что к чему. Дозволить, допус
тить. 3. когочто от чего. Осво

РАЗРЯД

бодить от чегон. связывающего,
обязывающего. Р. имущество от
запрещения. Р. когон. от обяза
тельства.
РАЗРИСОВАТЬ, сую, суешь,
сов. (к разрисовывать), когочто.
Украсить рисунком; покрыть
рисунками, расписать. Мальчик
разрисовал обложку тетради.
РАЗРОВНЯТЬ, яю, яешь, сов.
(к разравнивать), что. Уничто
жая неровности, сделать ровным,
гладким. Р. поле для игры в фут
бол.
РАЗРУШЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. разрушить
разрушать. 2. тк. ед. Действие и
состояние по глаг. разрушиться
разрушаться. Р. Помпеи. Всюду
были видны следы разрушения.
3. Результат этого действия,
повреждение, причиненное этим
действием. Землетрясение произ
вело грандиозные разрушения.
РАЗРУШИТЬ, шу, шишь, сов.
(к разрушать), что. 1. (несов.
также рушить). Ломая, разбивая,
уничтожить, развалить. Р. дом. Р.
здание. Р. мост. || Уничтожить,
превратить в развалины. Земле
трясение разрушило половину
города. 2. Разорить, привести в
полное расстройство; уничто
жить. || перен. Расстроить, при
вести в негодность. Р. здоровье.
3. перен. Расстроить, воспрепят
ствовать осуществлению чегон.
Р. замыслы. Р. надежды.
РАЗРЫТЬ, рою, роешь, сов.
что. 1. Роя, раскидать, раскопать.
Р. могилу. Р. курган. 2. перен.
Небрежно раскидать, привести в
беспорядок (разг.). Он разрыл все
мои бумаги, книги.
РАЗРЯД, а, м. 1. когочто.
Отдел, группа, род, категория в
какомн. подразделении предме
тов, явлений, различающихся по
тем или иным признакам. Р.
растений (бот.). || с порядк. чис
лит. или прил. Степень, сорт.
Высший, низший р. 2. Место,

РАЗУМ

581

занимаемое цифрами при пись
менном
обозначении
числа
(мат.).
РАЗУМ, а, м. 1. тк. ед. Высшая
ступень познавательной дея
тельности человека, способность
логически мыслить, постигая
смысл и связь явлений, уяснять
законы развития мира, общества
и сознательно находить целесо
образные способы их преобразо
вания. Человек наделен разумом.
Да здравствуют музы, да здрав
ствует разум! Пушкин. || Созна
ние чегон., взгляды, как резуль
тат определенного миропонима
ния. Действовать в согласии с
разумом. 2. тк. ед. Ум, интел
лект, в противоп. чувству. Раз
биты все привязанности, разум
вступил в свои права. Некрасов.
РАЗУМНЫЙ, ая, ое; мен, мна,
мно. 1. Обладающий разумом,
содержащий в себе разум (в 1
знач.). Человек существо разум
ное. 2. Толковый, рассудитель
ный. Он юноша р. 3. Оправды
ваемый разумом, основанный на
разуме, обладающий положи
тельным смыслом. Р. поступок.
Разумно (нареч.) поступить.
Разумные основания.
РАЗУЧИТЬ, учу, учишь, сов.
(к разучивать). 1. что. Выучить,
затвердить по частям с целью
исполнения, воспроизведения (ка
коен. произведение искусства).
Актеры разучили новую пьесу. Р.
романс. Р. роль. 2. когочто с инф.
Лишить приобретенного уменья,
заставить разучиться (разг. ирон.
редко).
РАЗУЧИТЬСЯ, учусь, учишься,
сов. (к разучиваться), с инф.
Утратить навыки, перестать уметь
чтон. делать. Разучился играть
на рояле. Р. решать задачи.
РАЗЪЁМ, а, мн. нет, м. (тех.).
Действие по глаг. разнять в 1
знач. – разнимать.
РАЗЪЯСНЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действия по глаг. разъяснить

РАЙОН

разъяснять. Комиссия занимает
ся разъяснением этого дела. 2. Речь
или документ, разъясняющие
чтон. Официальное разъяснение.
РАЗЫГРАТЬ, аю, аешь, сов. (к
разыгрывать). 1. что. Играя
совместно, исполнить (музы
кальное произведение, театраль
ную пьесу). Артисты разыграли
пьесу превосходно. Р. квартет.
2. перен., когочто перед кемчем,
со словом «роль» или без него.
Представить, изобразить собой
(разг.). Разыграл перед нами роль
шута. 3. что. Играя в какуюн.
игру по тому или иному плану,
способу, с той или иной степе
нью умения и искусства, привес
ти ее к концу. Блестяще р. ферзе
вый гамбит.
РАЗЫГРЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к разыграть. Нечего разыг
рывать передо мной невинного
барашка. Чехов.
РАЙ, я, о рае, в раю, мн. нет, м.
1. В религиозных учениях – место,
где души праведников после
смерти ведут блаженное сущест
вование. 2. перен. Красивая ме
стность; место, где можно жить
счастливо и безмятежно. В де
ревню, в теплый край, деревня
летом – рай! Грибоедов. 3. перен.
Об очень хороших условиях
жизни, о покойной, счастливой
жизненной обстановке (разг.).
Кабы не было блох да становых,
что бы это за рай, а не жизнь
была! СалтыковЩедрин.
РАЙОН, а, м. [фр. rayon, букв.
луч, радиус]. 1. Местность, опре
деляющаяся какимин. географи
ческими, экономическими и т. п.
признаками. Промышленный р.
Степной р. 2. Административно
территориальная единица России,
входящая в состав областей, краев,
автономных округов, автономных
республик больших городов. Ха
мовнический р. в Москве. 3. Часть
населенного пункта, города. Я
живу в отдаленном районе.

РАКЕТКА

582

РАКЕТКА, и, ж. [фр. raquette –
ракета]. Спортивный снаряд в
виде овальной рамки с натяну
той сеткой (или овальной дере
вянной лопатки) для отбивания
мяча при игре в теннис, пинг
понг, бадминтон.
РАКОВИНА, ы, ж. 1. Род на
ружного
скелета различных
беспозвоночных животных. Мор
ской берег усеян раковинами.
Собирать раковины. 2. Название
различных предметов, напоми
нающих своим внешним видом
раковину. Ушная р. Кухонная р.
3. Посторонняя скважистая поро
да внутри камня (горн.). 4. Пус
тота, выбоина в выделанном
металле (спец.).
РАКУРС, а, м. [фр. raccourci,
букв. укороченный] (живоп.).
1. Положение изображаемого
предмета в перспективе, с рез
ким укорочением удаленных от
переднего плана частей. Взять,
изобразить чтон. в ракурсе.
2. В фото и киносъемке: не
обычная перспектива, получае
мая путем резкого наклона оси
объектива. 3. перен. Точка зре
ния, угол зрения.
РАМА, ы, ж. 1. Четырехуголь
ное, овальное или иной формы
скрепление из брусьев, планок
для вставки в него чегон. или
для обрамления чегон. Оконная
р. Дверная р. Позолоченная р.
картины. 2. Окно вместе со
стеклами. Весна! выставляется
первая рама. Майков. Вставить
зимние рамы. 3. Несущая часть
сооружения, моста, машины и
т. п. Железобетонная р.
РАМКА, и, ж. 1. Небольшая
рама для вставки, оправы чегон.
Вставить
фотографическую
карточку в рамку. Портрет в
рамке под стеклом. 2. То же, что
рама во 2 знач. (тех.). Сновальная
р. (в ткацком станке). 3. Графи
ческое изображение прямоуголь
ника, внутри крого помещен

РАСКАЧАТЬ

какойн. текст или рисунок.
Обвести написанное рамкой.
РАМПА, ы, ж. [фр. rampe].
Длинный низкий барьер вдоль
авансцены, прикрывающий со
стороны зрительного зала лампы
и др. приборы для освещения
сцены (театр.). Она сидела у
самого края, положила руку на
рампу. Л. Толстой.
РАНА, ы, ж. 1. Поврежденное
(колотое, пробитое, порезанное и
т. п.) место в наружных или
внутренних покровах тела. Ко
лотая, рваная р. Поверхностная,
глубокая р. Огнестрельная р. Р.
зажила. Перевязать рану. 2. перен.
Душевная боль, мучение. Когда б
он знал, какая рана моей Татья
ны сердце жгла! Пушкин.
РАНЕЕ, нареч. Тоже, что
раньше. Там, где ранее весна
блестит над Каменкой тенистой.
Пушкин.
РАНЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. ранить в 1 знач.
2. Рана. Получил несколько ране
ний.
РАНЕНЫЙ, ая, ое. Имеющий
рану,
получивший
ранение.
Раненый Дубровский лежал на
походной кровати. Пушкин. || в
знач. сущ. раненый, ого, м. Ране
ный человек.
РАНИТЬ, ню, нишь, сов. и не
сов., когочто. 1. Нанести (нано
сить) комун. рану. Его ранили на
войне. 2. перен. Причинить (при
чинять) комун. душевную боль,
скорбь. Слова его ранят (наст.
вр.) душу.
РАНЬШЕ, нареч. 1. Сравн. ст.
к рано в 1 знач. Он встал рано, а
я еще р. Раньше всех проснулась
старуха. Чехов. 2. До какогон.
момента, срока, прежде какогон.
времени. Не р. трех часов. Сдать
работу р. срока.
РАСКАЧАТЬ, аю, аешь, сов. (к
раскачивать). 1. что. Качая,
толкая в разные стороны, расша
тать (разг.). Раскачав, вытащить

РАСКОПАТЬ

583

кол из земли. 2. перен., когочто.
Вывести из состояния апатии,
безразличия, взбодрить, заста
вить чтон. делать, принять уча
стие в чемн. (разг.). Его не рас
качаешь, очень уж тяжел на
подъем.
РАСКОПАТЬ, аю, аешь, сов. (к
раскапывать), когочто. 1. Копая,
разрыть. Р. курган. Р. землю. ||
Копая и разрывая землю, найти,
открыть (чтон., находящееся в
земле, под землею). Археологи рас
копали древнее городище. 2. перен.
Доискаться, разузнать, копаясь,
тщательно разбираясь в чемн.
(разг.). Суд всё разберет и раско
пает. || Отыскать, найти (разг.).
Р. в столе старую фотографию.
РАСКРУТИТЬ, учу, утишь,
сов. (к раскручивать), что. Раз
вертеть, развить скрученное или
закрученное. Р. веревку.
РАСКУСИТЬ, ушу, усишь, сов.
(к раскусывать). 1. что. Раздро
бить, кусая. 2. перен., когочто.
Понять, ясно разобрать, хорошо
узнать (разг.). Втайне он даже
был уверен, что раскусил Бис
марка, и каждый его шаг может
предсказать
вперед.
Салты
ковЩедрин.
РАСПАКОВАТЬ, кую, куешь,
сов. (к распаковывать), что.
Освободить от упаковки, развя
зать (упакованное). Р. чемодан. ||
Освободив от упаковки, вынуть.
Р. купленные книги.
РАСПИСАНИЕ, я, ср. График,
таблица, содержащая указания о
времени, месте и последователь
ности совершения чегон. Р.
лекций. Р. движения поездов.
РАСПИСАТЬ, ишу, ишешь,
сов. (к расписывать). 1. что.
Записать в разные места. Р. сче
та по книгам (бухг.). 2. когочто.
Распределить между кемчемн.,
назначить комучемун., сделав
запись об этом. Р. кредиты по
постройкам. У меня все дни рас
писаны – ни одного свободного.

РАСПОРЯДИТЬСЯ

3. что. Разрисовать красками. Р.
потолок. Р. стены. 4. перен., что
и без доп. Рассказать подробно,
обстоятельно, приукрасив, при
бавив лишнего (разг.). Так рас
писал о своем успехе, что все
дивились.
РАСПИСА Т ЬСЯ,
ишу сь,
ишешься, сов. (к расписываться).
1. в чем и без доп. Подписаться в
удостоверение чегон., подпи
савшись, признать чтон. Р. на
договоре. Прочтите и распиши
тесь. 2. перен., в чем. Сознаться в
чемн. неблагоприятном для
себя, удостоверить это (вольно
или невольно; ирон.). Р. в собст
венной глупости.
РАСПИСКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. расписать в 1, 2
и 3 знач. – расписывать. Р. стен.
2. Документ с подписью, выда
ваемый в удостоверение получе
ния чегон. Р. в получении денег.
РАСПЛАНИРОВАТЬ, ирую,
ируешь, сов., (к распланировы
вать) что. Разместить, разметить
или распределить во времени,
согласно с планом, наметить
план для размещения или рас
пределения во времени чегон. Р.
свое время.
РАСПЛАТА, ы, мн. нет, ж. Ка
ра, возмездие. Пришел час рас
платы.
РАСПОЗНАТЬ, аю, аешь, сов.
(к распознавать), когочто. Оп
ределить, узнать по какимн.
признакам, данным. Р. болезнь. ||
Разгадать, выведать. Р. чужие
намерения.
РАСПОЛОЖИТЬ, ожу, ожишь,
сов., когочто. 1. Разместить,
расставить. Р. чтон. в шахмат
ном порядке. 2. Вызвать в комн.
симпатию, благоприятное отно
шение к комун. Чем ты распо
ложил его к себе?
РАСПОРЯДИТЬСЯ, яжусь,
ядишься, сов. (к распоряжаться).
1. без доп. Дать приказание, сде
лать распоряжение. – Как вы там

РАСПОРЯДОК

584

распорядились? – Да так, как вы
приказывали. Гоголь. 2. чем.
Позаботиться об устройстве
чегон., организовать.
РАСПОРЯДОК, дка, м. Уста
новленная организация какогон.
дела, совокупность правил, регу
лирующих чтон. Правила внут
реннего распорядка. Р. судебного
процесса.
РАСПОРЯЖАТЬСЯ,
аюсь,
аешься, несов. 1. Несов. к распо
рядиться. 2. Управлять, вести
дело, хозяйничать. || Отдавать
приказания. Он больше всего
любит р., а не работать.
РАСПОРЯЖЕ Н ИЕ, я, ср.
1. тк. ед. Действие по глаг. рас
порядитьсяраспоряжаться. Р.
имуществом. 2. Постановление,
приказ. Отдать р. ведении кого
чегон.
РАСПРАВА, ы, ж. 1. Перво
нач. – суд, решение суда, приве
дение приговора в исполнение
(истор.). Творить суд и расправу.
2. Насилие (преимущ. физиче
ское) над кемн. с целью прину
ждения к чемун., наказания,
обуздания. Дикая р.
РАСПРОСТРАНИ Т Ь, ню ,
ни шь, сов. (к распространять),
когочто. 1. Сделать обширнее,
больше. Р. свои владения. 2. Рас
ширить круг действия чегон. Р.
свое влияние. Р. власть. Р. дейст
вие закона. 3. Пропагандируя
чтон., сделать доступным для
многих, дать возможность усво
ить чтон. Р. учение.
РАСПУГАТЬ, аю, аешь, сов. (к
распугивать), когочто. Напугав,
заставить разойтись, разбежаться,
разлететься. Волк распугал стадо.
РАСПУСТИТЬ, ущу, устишь,
сов. (к распускать), когочто.
1. Дать комун. возможность
разойтись или разъехаться, от
пустить, освободив от занятий,
обязанностей (о многих). Р.
учеников на каникулы. || Расфор
мировать. Р. комиссию. 2. перен.

РАССЕРДИТЬ

Ослабив надзор и требователь
ность, сделать недисциплиниро
ванным, плохо повинующимся,
своевольным. Излишней мягко
стью отец окончательно распус
тил сына. 3. Развернуть, рас
крыть, расправить (сложенное,
свернутое). Р. знамена. Р. паруса.
РАСПУЩЕННОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к распу
щенный во 2 и 3 знач. Р. нравов.
2. Отсутствие дисциплиниро
ванности,
выдержанности
в
поведении. Дошел до полной
распущенности. 3. Развратность,
безнравственность в поведении.
РАСПУЩЕННЫЙ, ая, ое.
1. (кратк. ф. щен, а, о). Прич.
страд. прош. вр. от распустить.
Разъехались все распущенные на
каникулы ученики. 2. (кратк. ф.
щен, щенна, щенно). Недисцип
линированный, своевольный, не
послушный. Распущенные дети.
3. (кратк. ф. щен, щенна, щенно).
Развратный, безнравственный по
поведению. Распущенные нравы.
РАССВЕТ, а, мн. нет, м.
1. Время суток перед восходом
солнца, начало утра. Работу мы
начали на рассвете. Все в доме
поднялись с рассветом. Гончаров.
2. перен. Начало, ранний период
чегон. (поэт.). Он мне единой
посвятил рассвет печальный
жизни бурной. Пушкин.
РАССЕКРЕТИТЬ, ечу, етишь,
сов. (к рассекречивать). 1. что.
Прекратить, уничтожить секрет
ность чегон., сделать несекрет
ным (чтон., ранее бывшее сек
ретным), противоп. засекретить в
1 знач. Р. дело. 2. когочто. Ис
ключить из состава лиц, крым
разрешен доступ к секретным
документам или поручены сек
ретные дела. Р. сотрудника.
РАССЕРДИТЬ, ержу, ердишь,
сов., когочто. Возбудить в комн.
негодование, довести когон. до
состояния гнева, раздражения. Р.
учителя дерзостью.

РАССЕРДИТЬСЯ

585

РАССЕРДИТЬСЯ, ержу сь,
ердишься, сов., на когочто. По
чувствовать негодование, гнев,
раздражение. За что ты на меня
рассердился?
РАССЕЧЬ, еку, ечёшь, екут,
прош. ёк, ла, сов. (к рассекать),
когочто. 1. Ударом разделить,
разрубить или разрезать надвое,
на куски. Р. полено. 2. Сильно
поранить. Р. палец.
РАССКАЗ, а, м. 1. Действие по
глаг. рассказатьрассказывать (ред
ко). Началось чаепитие, разгово
ры, рассказы губернских ново
стей. Лесков. 2. Словесное опи
сание, изложение какихн. собы
тий. Р. очевидца. Печален будет
мой рассказ. Пушкин. 3. Художе
ственное повествовательное про
изведение небольшого размера,
обычно в прозе. Рассказы Чехова.
Сборник повестей и рассказов.
РАССКАЗАТЬ, кажу, кажешь,
сов. (к рассказывать), что. Сло
весно, сообщить описать, изло
жить чтон. Р. сказку. Расскажи
те мне, как найти эту потаен
ную лестницу. Пушкин.
РАССКАЗЧИК, а, м. Человек,
крый рассказывает чтон. Р.
умолк. || Человек, умеющий выра
зительно, хорошо рассказывать.
Он был природным рассказчиком.
|| Лицо, персонаж произведения,
от имени крого ведется повест
вование (лит.).
РАССКАЗЫВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к рассказать. Я не мастер
рассказывать. Тургенев.
РАССЛЫШАТЬ, шу, шишь,
сов., когочто. Сосредоточив
слух, хорошо, ясно услышать.
Хоть и далеко было, но я всё
расслышал.
РАССМАТРИВАТЬ, аю, аешь,
несов., когочто. 1. Несов. к рас
смотреть. 2. с последующим «как».
Давать ту или иную оценку ко
мучемун., относиться к кому
чемун. какимн. образом. Р. его
поступок как предательство.

РАССТАВИТЬ

РАССМЕШИТЬ, шу, шишь,
сов., когочто. Возбудить, вы
звать в комн. смех. Он так за
бавно рассказывает, что и мерт
вого рассмешит.
РАССМОТРЕ Т Ь,
отрю ,
о тришь, сов. (к рассматривать),
когочто. 1. Увидеть при уси
ленном напряжении зрения,
разглядеть. Р. в темноте его лицо
было трудно. 2. Подвергнуть
тщательному осмотру, обозреть.
Р. окрестности в подзорную
трубу. Р. предмет в микроскоп.
РАССОЛ, а, м. 1. Соленая во
да, в крую кладут для засолки
овощи, рыбу и т. п. Слабый р. ||
Соленая жидкость, пропитанная
соками засоленных в ней про
дуктов. Огуречный р.
РАССОРТИРОВА Т Ь, ру ю,
руешь, сов. (к рассортировывать),
когочто (спец.). Подвергнуть
сортировке, распределить, разде
лить по сортам. Р. товар.
РАССПРОС, а, м. Действие по
глаг. расспроситьрасспрашивать.
Посыпались восклицания, рас
спросы, воспоминания.
РАССПРОСИТЬ, ошу, осишь,
сов. (к расспрашивать), когочто.
Задать ряд вопросов комун. с
целью узнать, выведать чтон.
Побеги, расспроси, куда поехали;
да расспроси хорошенько: что за
приезжий, каков он. Гоголь.
РАССТАВАТЬСЯ, стаюсь, ста
ёшься; аясь, пов. айся. Несов. к
расстаться.
РАССТАВИТЬ, влю, вишь,
сов. (к расставлять), когочто.
1. Поставить, разместив на нуж
ных местах. Р. книги на полке. Р.
шахматы. Везде расставили
сторожей, чтобы даже близко не
подпускать ее к усадьбе. Чехов. ||
Разместить для исполнения
обязанностей, работы, использо
вать. Правильно р. рабочую силу.
2. Раздвинуть, увеличив расстоя
ние между чемн. Р. ноги. Р. паль
цы. 3. Расширить, вставив чтон.

РАССТАТЬСЯ

586

в середину (спец.). Р. спину пид
жака. Р. ворот рубахи.
РАССТАТЬСЯ, анусь, анешься,
пов. анься, сов. (к расставаться), с
кемчем. 1. Попрощавшись, уда
литься друг от друга, разлучить
ся. Друзья поцеловались, прости
лись и расстались. Крылов. ||
Перестать встречаться, перестать
жить вместе, разойтись, разлу
читься надолго, навсегда. На
полгода всего мы расстаться
должны. Кольцов.
РАССТЁГИВАТЬ, аю, аешь.
Несов. к расстегнуть.
РАССТЕГНУТЬ, ну, нёшь, сов.
(к расстегивать), что. Открыть,
раскрыть, распахнуть (застегну
тое). Ты распахнулся весь и рас
стегнул жилет. Грибоедов.
РАССТОЯНИЕ, я, ср. 1. Про
странство, разделяющее два
пункта, промежуток между чемн.
Кратчайшее р. между двумя
точками по прямой. Комендант
подпустил их на самое близкое
расстояние и вдруг выпалил
опять. Пушкин. 2. перен. Разли
чие в степени развития, то, что
разделяет одно от другого в
какомн. отношении.
РАССТРЕЛ, а, м. 1. тк. ед.
Действие по глаг. расстрелять
расстреливать. 2. Высшая мера
наказания, смертная казнь, со
вершенная посредством выстре
ла из огнестрельного оружия.
РАССУДИТЬ, ужу, удишь, сов.
1. (несов. рассуживать) когочто.
Разобрав обстоятельства како
гон. дела, спора, вынести свое
решение, заключение. И как их
ум, рассудит, пусть так и будет.
Крылов. Р. спор. 2. без доп. Об
стоятельно подумать, обдумать,
сообразить. Рассудите же, что
мне делать в моем положении?
Гончаров. || Решить, заключить.
РАССУДОК, дка, мн. нет, м.
1. Мыслительная способность,
позволяющая логически осмыс
лять действительность, то же, что

РАСТВОРИТЬСЯ

разум в 1 знач. Деятельность
рассудка. Категории рассудка.
2. Нормальное, обычное состояние
человеческого сознания. Лишить
ся рассудка. 3. Общепризнанный
здравый смысл, определяющий
поведение человека.
РАССУЖДАТЬ, аю, аешь, несов.
Мыслить, строить умозаключе
ния. Он неправильно paccуждает.
|| Излагать в словесной форме ло
гическипоследовательный ряд
мыслей (суждений, умозаключе
ний) о чемн. Вы так покойно
можете рассуждать, дядюшка,...
сказал Александр. Гончаров. ||
Говорить, держать речь о чемн.,
обсуждать. Много рассуждает,
да мало делает. || Говорить, кри
тикуя или возражая. Прошу не р.!
РАССЧИТЫВАТЬ, аю, аешь,
несов. 1. Несов. к рассчитать и к
расчесть. 2. (сов. нет) на что или
с инф. Надеяться, считать воз
можным, вероятным, осущест
вимым чтон. Я не рассчитывал
ее встретить.
1
РАСТВОР , а, м. 1. Угол, обра
зуемый раздвинутыми лезвиями
ножниц, ножками циркуля и т. п.
(разг.). Узкий р. 2. Отверстие,
образуемое при раскрытии дву
створчатого окна, ворот, двери и
т. п.
2
РАСТВОР , а, м. Однородная
жидкая смесь, получившаяся от
смешения твердого, жидкого или
газообразного вещества с жид
ким. Водные растворы солей.
Насыщенный р. || Вообще – одно
родная смесь различных веществ
(науч.). Сплавы металлов отно
сятся к твердым растворам.
1
РАСТВОРИ Т ЬСЯ , орю сь,
оришься; сов. Широко открыть
ся, распахнуться. В тереме высо
ком вмиг растворится окно.
Кольцов.
2
РАСТВОРИ Т ЬСЯ , рю сь,
ри шься, сов. 1. Разойдясь в жид
кости, образовать с ней однород
ную смесь, раствор. Сахар рас

РАСТЕНИЕ

587

творился в воде. || Смешиваясь с
какимн. веществом, расходясь в
нем, образовать с ним однород
ную смесь (спец.). 2. перен. Стать
незаметным, потеряться среди
чегон., подчиниться влиянию
окружающего.
РАСТЕНИЕ, я, ср. Организм,
обычно развивающийся в непод
вижном состоянии и питающий
ся неорганическими веществами
почвы и воздуха и способный
создавать из них органические,
обычно прикрепленный к месту
своего обитания, представляю
щий одну из форм жизни на
Земле и составляющий вместе с
животными организмами живую
природу. Многолетнее р. Сель
скохозяйственные растения.
РАСТЕРЯННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к растерянный во
2 знач.; некрая беспомощность
от волнения, от сильного потря
сения. Растерянность и гнев
судорогами обезобразили его лицо.
Шолохов.
РАСТЕРЯТЬ, яю, яешь, сов. (к
растеривать), когочто. Потерять
постепенно (несколько, много
предметов). В дороге растерял
все вещи. Р. деньги. || перен. Ли
шиться когочегон. (многих,
многого). За годы разлуки расте
рял всех родных.
РАСТИ, ту, тёшь, прош. рос, ла,
несов. 1. О живых существах,
организмах: увеличиваться в
результате жизненного процесса,
становиться старше. Дуб растет
медленно. Дети растут. || О
детях, подростках: жить, прово
дить время гден. или какн. Я
рос в деревне. Вы росли вместе.
Тургенев. 2. Умножаться; увели
чиваться в численности. Доходы
растут. Флот растет. || Увели
чиваться в размерах. Растут,
растут причудливые тени, в одну
сливаясь тень. Фет. Радуга рас
тет. 3. Совершенствоваться. Пи
сатель растет с каждым своим

РАСТРОГАТЬ

произведением. 4. О растениях:
водиться, существовать, жить.
Пальмы растут в жарких стра
нах. || Быть, находиться (о расте
нии). Береза, края росла у окна,
засохла.
РАСТИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
1. Состоящий из растений. Р.
покров. 2. Добытый из растения.
Растительные волокна. Расти
тельное масло. 3. Живущий,
обитающий на растениях. Рас
тительная тля. 4. Прил., по знач.
связанное с ростом организмов.
Р. прогресс.
РАСТИТЬ, ращу , расти шь,
несов., когочто. Воспитывать,
заботясь о питании, здоровье. Р.
своих детей. || Выращивать, раз
водить (разг.). Всё лето растил
цветы.
РАСТОПТАТЬ, опчу, опчешь,
сов. (к растаптывать), когочто.
1. Раздавить, изломать, наступив
ногами. Р. бусы, упавшие на пол.
2. Разносить, продолжительной
ноской сделать слишком просто
рными (разг.). Р. туфли.
РАСТОРГАТЬ, аю, аешь. Не
сов. к расторгнуть.
РАСТОРГНУТЬ, ну, нешь,
прош. торг, ла и нул, сов. (к рас
торгать), что. Прервать или
прекратить намеренно действие
какогон. соглашения. Р. сделку.
Р. договор. || перен. Прекратить,
освободиться от чегон. Р. узы
дружбы.
РАСТРАТИТЬ, ачу, атишь, сов.
(к растрачивать), что. 1. Израс
ходовать, потратить. 2. Израсхо
довать с корыстной целью дове
ренные деньги, имущество. Он
растратил на службе чужие
деньги. Чехов. 3. перен. Потерять,
утратить. Р. здоровье.
РАСТРОГАТЬ, аю, аешь, сов.,
когочто. Взволновать чемн.,
вызвать сочувствие, заставить
расчувствоваться. Речь этого гос
подина растрогала меня до слез.
Григорович.

РАСТЯЖЕНИЕ

588

РАСТЯЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. растянуть в
– растягивать. 2. Удлинение со
единительной ткани вследствие
сильного напряжения, толчка. Р.
сухожилиия.
РАСТЯНУТЬ, яну, янешь, сов.
(к растягивать). 1. что. Натяги
вая, увеличить в объеме, в длине,
в ширине. Р. сырую кожу. || Натя
нув, разложить. Р. полотно для
сушки. 2. что. Повредить, осла
бить изза сильного напряжения,
удара. Р. связку. || Постоянным на
тягиванием истрепать, лишить
упругости. Р. подвязки. 3. что.
Удлинить, продлить действие или
течение чегон. на более или менее
длительный промежуток времени.
РАСХОД, а, м. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. разойтись в 3 знач.
– расходиться (разг.). Издавать
журнал по самой дешевой цене
для большего расхода. Тынянов.
2. Затрата, издержка на чтон.;
противоп. доход, приход. Болезнь
потребовала больших расходов.
РАСХОДОВАТЬ, дую, дуешь,
несов. (к израсходовать), что. 1.
Тратить, употреблять на чтон. Р.
деньги. Р. материалы. 2. Потреб
лять (разг.).
РАСХОЖИЙ, ая, ее (разг.).
Ходкий, легко реализующийся.
Р. товар. || Предназначенный для
постоянного употребления. Рас
хожая одежда.
РАСЦВЕСТИ, вету, ветёшь,
прош. вёл, вела; ветший и (разг.)
вётший, сов. (к расцветать).
1. Распустив бутоны, дать цветы.
В саду расцвела сирень. В глуши
расцветший василек вдруг захи
рел. Крылов. 2. перен. Приобре
сти здоровый вид, похорошеть.
РАСЦВЕТ, а, м. 1. О растени
ях: цветение, время появления
цветков. Полный р. яблонь ожи
дается не раньше июня. 2. перен.
Лучшая пора, высшая степень
развития чегон., подъем. В рас
цвете сил.

РАТИФИКАЦИЯ

РАСЧЁТ, а, м. 1. Действие по
глаг. расчестьрассчитатьрассчи
тывать. Сидел он поздно у ворот,
в расчеты погруженный. Некра
сов. Ошибка в расчете. 2. Уста
новление и подсчет необходимых
данных при проектировании
какогон. сооружения (тех.). Р.
балки. 3. Уплата следуемого по
обязательствам, расплата по
счетам. Р. с кредиторами учинен
полный.
РАСЧЁТЛИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к расчетливый;
экономность, осмотрительность.
РАСЧЁТЛИВЫЙ, ая, ое; лив,
а, о. Бережливый, экономный.
Человек он р. || Осмотрительный,
учитывающий
обстоятельства,
обстановку. Во всех делах он
очень расчетлив.
РАСЧЁТНЫЙ, ая, ое. 1. Слу
жащий для подсчетов, для облег
чения вычислений. Расчетная
таблица. 2. Служащий для про
изводства платежей, денежных
расчетов. Р. отдел. 3. Итоговый,
такой, за крый производится
расчет, платеж. Количество рабо
чих часов в расчетном месяце.
РАСЧИСТИТЬ, чищу, чис
тишь, сов. (к расчищать). что.
Очистить, освободить от чегон.
засоряющего, загромождающего.
Р. дорогу. || Расширить, прочищая
и выравнивая (спец.). Р. паз. ||
перен. Освободить от чегон.
стесняющего, мешающего (разг.).
РАСШАТАТЬ, аю, аешь, сов. (к
расшатывать), что. Шатая, за
ставить непрочно держаться в
чемн. Р. врытый столб. Р. зуб. ||
Шатая, сделать неустойчивым. Р.
стол, стул...
РАТИФИКАЦИЯ, и, ж. [фр.
ratification от латин. ratus – проч
ный и facio – делаю] (дипл.).
Утверждение высшим органом
государственной власти между
народного договора, заключен
ного представителем государст
ва; окончательное утверждение

РАУНД

589

международного соглашения. Р.
пакта о ненападении.
РАУНД, а, м. [англ. round]
(спорт.). 1. В боксе: двух или
трехминутный промежуток вре
мени, в продолжение крого
происходит бой. 2. Самостоя
тельный этап, тур переговоров.
РАЦИОН, а, м. [от; латин. ratio
– мера, расчет] (воен.). Паек пи
щевого довольствия.|| Дача фура
жа для лошадей и др. животных.
РАЦИОНАЛИЗМ, а, мн. нет,
м. [от латин. rationalis – разум
ный]. Направление в идеалисти
ческой философии, считающее,
что не опыт, а логически обосно
ванная мысль, разум является
источником познания. || перен.
Рассудочное отношение к жизни,
рассудочность в поступках.
РВАНУТЬ, ну, нёшь, сов. 1. ко
гочто. Дернуть резко (прост.).
Рванул меня за рукав. 2. без доп.
Порывисто, резко тронуться с
места, дернуть, стремительно на
чаться. Вдруг сильно рванул ве
тер и с шумом, со свистом за
кружился по степи. Чехов. 3. что.
Получить, приобрести незакон
ным или недобросовестным путем
(прост.). Рванул изрядный куш.
РВАНЫЙ, ая, ое. С дырками,
прорехами, изорванный, изно
шенный. Рваные брюки. Кафта
нишко рваной на плечи натянешь.
Кольцов. || С неровными краями.
Рваная рана (мед.).
1
РВАТЬ , рву, рвёшь, прош. ал,
ала, ало; д. н. нет, несов., что.
1. Выдергивать с силою, резким
движением, вытаскивать. Не рви
из рук. Буря с корнем рвет дере
вья. || Брать, обламывая стебель,
срывать. Р. малину. Р. цветы.
2. Разделять на части резким
движением. Ветер рвет паруса.
Р. письма в клочки. 3. Делать резкие
движения (спец.). Р. при гребле.
2
РВАТЬ , рвёт, рвало, безл., не
сов., когочто (разг.). О рвоте,
тошноте. Его сильно рвало.

РЕАЛИЗМ

РЕ, нескл., ср. [ит. rе] (муз.).
Одна из нот музыкальной гаммы.
Верхнее ре.
РЕАБИЛИТАЦИЯ, и, мн. нет,
ж. [новолатин. rehabilitatio]. Вос
становление прежней, незапят
нанной репутации, опроверже
ние обвинений. Он добился пол
ной реабилитации. || Снятие
обвинения и полное восстанов
ление в правах по суду (юр.).
РЕАГИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов. [от латин. приставки rе –
вновь и ago – действую]. 1. без
доп. Вступать в химическую
реакцию, действовать (хим.).
2. на что. Отзываться какимн.
образом на раздражение, на
действие извне. Зрительный нерв
реагирует на свет.
РЕАКТИВНЫЙ, ая, ое (хим.,
физ.). 1. Служащий реактивом
при химической реакции. Реак
тивные вещества. 2. Относя
щийся к образованию такого
движения, при кром на движу
щееся тело действует сила выте
кающей из него струи газа, пара
и т. п. в сторону, противополож
ную движению. Реактивный
снаряд.
РЕАКЦИЯ, и, ж. [латин.
reactio]. 1. тк. ед. Политика ак
тивного сопротивления общест
венному прогрессу, стремление
закрепить старые, отжившие
порядки. Силы реакции. 2. Дей
ствие, возникающее в ответ на то
или иное воздействие, раздраже
ние. Грубость обращения всегда
вызывала в нем соответствую
щую реакцию.
РЕАЛИЗАЦИЯ, и, мн. нет, ж.
Действие по глаг. реализовать и
реализоваться. Р. решений пра
вительства. Р. проекта. Р. ценно
стей.
РЕАЛИЗМ, а, м. [от латин.
realis – действительный]. 1. В
искусстве и литературе: направ
ление, ставящее себе целью точ
ное и полное воспроизведение

РЕАЛИЗОВАТЬ

590

действительности в ее типиче
ских чертах (лит.). Реализмом
именуется неприкрашенное изо
бражение людей и условий их
жизни. М. Горький. 2. Метод
правдивого изображения дейст
вительности в литературе и
искусстве. Р. Толстого. 3. Спо
собность ясно понять и реально
оценить окружающую действи
тельность при осуществлении
чегон. Р. принятого решения.
РЕАЛИЗОВАТЬ, зую, зуешь,
сов. и несов., что. 1. Сделать
(делать) реальным, осуществить
(осуществлять), провести (про
водить) в жизнь. Р. предложения
по рационализации. Р. свое жела
ние. 2. Продать (продавать),
обратить (обращать) в деньги. Р.
товары на рынке. Р. мебель.
РЕАЛИСТ, а, м. 1. Представи
тель, последователь реализма в
искусстве и литературе. 2. Чело
век, руководящийся в своей
деятельности строгим учетом
условий реальной действитель
ности, практик. Трезвый р.
РЕАЛИСТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Следующий реализму, осно
ванный на принципах реализма.
Р. стиль. Р. роман. Реалистиче
ская живопись. 2. (в качестве
кратк. ф. употр. реалистичен,
чна, чно). Трезвопрактический,
исходящий из учета реальных,
действительных условий. Реали
стическое отношение к жизни.
РЕАЛЬНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к реальный. Р.
политики.
Р.
предложения.
2. Объективно существующее яв
ление, действительность, факт.
Это не мечта, а р.
РЕАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен, льна,
льно. 1. Действительный, не
воображаемый. Реальная жизнь. ||
Жизненный, сильный, действен
ный. 2. Осуществимый, возмож
ный для выполнения. Поставить
себе вполне реальную цель. Р.
план.

РЕВНИВЫЙ

РЕБЁНОК, нка, в знач. мн.
употр. ребята, ят, и дети, детей, м.
1. (мн. ребята и дети). Мальчик
или девочка в раннем детском
возрасте. Ребенок был резов, но
мил. Пушкин. Грудной р. Грудные
дети. 2. (мн. дети). Сын или
дочь. У нас родился второй р. У
нее двое детей. 3. (мн. дети)
перен. Тот, кто поступает подет
ски, наивно, не рассуждая. – Он
настоящий р.
РЕБРО, а, мн. рёбра, рёбер,
рёбрам, ср. 1. Дугообразная узкая
кость, прикрепленная сзади к
позвоночнику и идущая к груд
ной кости. У человека семь верх
них и пять нижних, или ложных,
ребер. 2. Линия пересечения двух
плоскостей (мат.). Р. многогран
ника. Р. двугранного угла. || Узкий
край или сторона предмета (по
его длине). Положи доску ребром.
Р. монеты. Он ударил правой
рукою – не ладонью, а ребром
руки – по столу. Тургенев.
РЁВ, а, мн. нет, м. 1. Протяж
ный, громкий и напряженный
крик животного. Звери подняли р.
2. Громкий плач (разг.). Ребенок
поднял р.
РЕВЕТЬ, ву, вёшь, несов.
1. (сов. прореветь). Кричать, изда
вая протяжные, громкие и на
пряженные звуки. Ревет ли зверь
в лесу глухом. Пушкин. 2. Громко
плакать (прост.). Ребята ревмя
ревут. Ревет в три ручья.
РЕВИЗИЯ, и, ж. [латин. revisio]. 1. Обследование деятель
ности какогон. учреждения или
должностного лица с целью
проверки правильности и закон
ности действий. Р. кассовой от
четности. 2. Пересмотр положе
ний какогон. учения или теории
с целью внесения изменений,
нарушающих, искажающих ос
новы этого учения, теории
(книжн.).
РЕВНИВЫЙ, ая, ое; нив, а, о.
1. Склонный ревновать, одержи

РЕВНОВАТЬ

591

мый ревностью. Р. муж. Она
безмерно ревнива. 2. Проникну
тый ревностью, выражающий
ревность. Молчу, скрываю свою
ревнивую печаль. Некрасов.
РЕВНОВАТЬ, ную, нуешь, не
сов. 1. когочто к комучему.
Испытывать чувство ревности (в
1 знач.), мучиться подозрением в
чьейн. меньшей любви, меньшей
преданности, чем к комучемун.
другому. Р. жену. 2. о чем. Про
являть заботу, стараться о поль
зе, устройстве чегон.
РЕВНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Страстная недоверчивость,
мучительное сомнение в чьейн.
верности, в любви, в полной
преданности. Муки ревности.
Ревность превращает человека в
зверя. Даль. 2. Боязнь чужого
успеха, опасение, что другой сде
лает лучше, мучительное желание
безраздельно владеть чемн.
3. Усердие, старательность, рве
ние. С ревностью принялся за дело.
РЕВОЛЮЦИОНЕР, а, м. Уча
стник революционного движе
ния, деятель революции. || перен.
Человек, крый произвел полный
переворот, открыл новые пути в
какойн. области культуры. Р. в
науке. Р. в искусстве.
РЕВОЛЮЦИЯ, и, ж. [латин.
revolutio – переворот]. Переворот
в
общественнополитических
отношениях, совершаемый на
сильственным путем и приводя
щий к переходу государственной
власти от господствующего клас
са к другому, общественнопе
редовому классу.
РЕГИОНАЛЬНЫЙ, ая, ое [ла
тин. regionalis – областной]. От
носящийся к какойн. области, к
нескольким, преимущ. соседним,
странам, местный. Р. пакт о
взаимной помощи.
РЕГИСТРА Т ОР,
а,
м.
1. Должностное лицо в канцеля
рии, производящее регистрацию.
2. перен. Тот, кто отмечает, кон

РЕГУЛИРОВАТЬ

статирует происходящие собы
тия, явления. Наблюдения реги
стратора.
РЕГИСТРАТУРА, ы, ж. Отдел
в учреждении, где производится
регистрация когочегон. (напр.
больных в больнице, запись
входящих и исходящих бумаг).
Справьтесь о заявлении в регист
ратуре.
РЕГИСТРИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов. (сов. также
зарегистрировать). 1. что. Запи
сать (записывать) в книгу, вне
сти (вносить) в список, в реестр.
Р. входящие и исходящие бумаги.
Р. поступающую почту. Р. бух
галтерские документы. 2. когo
что. Произвести (производить)
запись когочегон., отметить
(отмечать) установленным поряд
ком в целях учета или придания
чемун. законной силы. Р. акты
гражданского состояния. Р. при
бывающих делегатов. 3. что.
Записать (записывать), отметить
(отмечать) какоен. явление,
наблюдение, факт. Сейсмограф
регистрирует колебания почвы.
РЕГЛАМЕНТ, а, м. [от фр.
règlement]. Устав, свод правил,
устанавливающий порядок рабо
ты или деятельности. Парла
ментский р. Духовный р. Петра I.
|| Порядок ведения заседания.
Установить р. Соблюдать р.
РЕГРЕСС, а, мн. нет, м. [латин.
regressus – возвращение]. Упадок
в развитии, переход от более
высоких форм развития к низ
шим, менее совершенным, дви
жение назад; противоп. прогресс.
Умственный р.
РЕГУЛИРОВАНИЕ, я, мн. нет,
ср. Действие по глаг. регулиро
вать. Р. торговли. Р. уличного
движения.
РЕГУЛИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов., что [от латин.
regula – правило]. Упорядочить
(упорядочивать), направить (на
правлять) чтон., воздействовать

РЕГУЛЯРНЫЙ

592

на чтон. с целью внести порядок,
правильность, систему в движе
ние, деятельность или развитие
какогон. явления. Р. ход маши
ны. Р. рыночные цены. Р. уличное
движение.
РЕГУЛЯРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно [латин. regularis]. 1. Пра
вильно и равномерно происхо
дящий. Регулярное лечение. Р.
доход. 2. Имеющий правильную
и постоянную военную органи
зацию; противоп. иррегулярный
(воен.). Регулярная армия.
[РЕД]. Сокращение, употр. в
сложных словах в знач. редактор,
редакция, редакционный, напр.
техред, редколлегия, редотдел.
РЕДАКТИРОВАНИЕ, я, мн.
нет, ср. Действие по глаг. редак
тировать.
РЕДАКТИРОВАТЬ,
рую,
руешь, сов. и несов., что. 1. несов.
(сов. отредактировать). Подвер
гать редакции, проверять и ис
правлять, подготовляя к печати.
Р. статью. Р. резолюцию. 2. не
сов. (сов. нет). Руководить изда
нием чегон. Он много лет ре
дактировал журнал. 3. сов. и
несов. Сформулировать (форму
лировать), выразить (выражать)
словесно. Редактируйте иначе
эту фразу.
РЕДАКТОР, а, мн. ы, м. 1. Ли
цо, руководящее изданием и
устанавливающее его содержа
ние. Ответственный р. Главный
р. Р. газеты. 2. Лицо, обрабаты
вающее и подготовляющее, ре
дактирующее текст для печати
или оформляющее издание. Тех
нический р. Научный р.
РЕДАКЦИЯ, и, ж. [латин.
redactio – приведение, упорядо
чение]. 1. Обработка и исправле
ние текста, подготовка его к
печати. 2. То или иное состояние
текста, тот или иной вид его
(филол.).
Окончательная
р.
«Евгения Онегина» короче перво
начальной. 3. Та или иная фор

РЕЖИМ

мулировка, форма выражения
мысли. Резолюция принята в
редакции, одобренной комиссией.
4. Коллектив работников, руко
водящих изданием и устанавли
вающих его содержание.
РЕДИС, а, мн. нет, м. [от фр.
radis] (бот.). Однолетнее скоро
спелое огородное растение со
съедобным белым продолгова
тым или круглым (покрытым
красной кожицей) корнем.
РЕДКИЙ, ая, ое; док, дка, дко.
1. Состоящий из далеко друг от
друга расположенных единиц
или частиц, не частый, не густой.
Редкие волосы слежались на голове.
А. Н. Толстой. Р. лес. || Не плот
ный. Редкая ткань. || Не насы
щенный, разреженный. Р. воздух.
2. Не часто или мало встречаю
щийся, не обычный.
РЕДКОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к редкий. Р. волос
может свидетельствовать о бо
лезни. 2. тк. ед. Редкое, не часто
бывающее явление. Это большая
р. получить от тебя письмо.
Болота в этой местности не р.
3. Предмет, вещь, представляющая
собой музейную, антикварную
ценность. Собрание редкостей.
РЕДЬКА, и, ж. Двухлетнее
огородное растение со съедобным
толстым суживающимся корнем,
имеющим острый вкус и запах.
Хрен редьки не слаще. Пословица.
РЕЕСТР, а, м. [от латин.
registrum – внесенное, записан
ное; ср. регистр]. Опись, список,
письменный перечень. Р. вещей.
Р. векселей.
РЕЖИМ, а, м. [фр. régime].
1. Государственный строй, образ
правления. Монархический р.
2. Точно установленный распо
рядок жизни гден. Больничный
р. || Образ жизни, предписанный
врачом. Здесь важен р., а не лече
ние. 3. Система правил, выпол
нение крых необходимо для той
или иной цели.

РЕЖИССЁР

593

РЕЖИССЁР, а, м. [фр. régisseur]. Художественный руко
водитель театральной или кине
матографической
постановки,
объединяющий всю работу по
подготовке спектакля. Р. спек
такля.
РЕЖИССИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, несов. 1. что. Вести режис
серскую работу при подготовке
какогон. спектакля, ставить
какуюн. пьесу (театр.). Р. драму.
Р. спектакль. 2. без доп. Быть
режиссером, то же, что режис
серствовать (разг.).
РЕЖУЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. наст. вр. от резать.
2. Острый, предназначенный для
резания. Режущее лезвие. 3. О
боли: резкий, сходный по ощу
щению с порезом.
РЕЗАНЫЙ, ая, ое. 1. Под
вергшийся резке, разрезанный на
куски, отрезанный. Р. хлеб. Реза
ная бумага. || Образовавшийся от
пореза. Резаная рана. 2. В игре в
теннис и других подобных играх
– производимый по касательной
к мячу, не плашмя, а в бок, как
бы срезая (спорт.).
РЕЗАТЬ, режу, режешь, несов.
1. (сов. разрезать) что. Действуя
чемн. острым (ножом, ножни
цами), разделять на части, отде
лять от целого. Р. хлеб. Р. сукно.
2. (сов. нет) без доп. Действовать
при употреблении (об острых
инструментах). Нож не режет,
надо его наточить. 3. (сов. заре
зать) когото. Убивать чемн.
острым. Р. кур. 4. (сов. разрезать)
что. Разрезывать, вскрывать
(нарыв и т. п.). Р. нарыв.
РЕЗВОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к резвый. Р. ре
бенка. Р. ума. 2. Быстрота в беге
(спорт.). Молодой рысак показал
хорошую р.
РЕЗВЫЙ, ая, ое; резв, резва,
резво. 1. Подвижный и веселый,
обладающий живостью в движе
ниях, шаловливый. Он был мол

РЕЗКИЙ

чалив и задумчив, я резв. Герцен.
2. Быстрый в беге. Резвая ло
шадь. || Обладающий способно
стью бежать с той или иной
степенью быстроты, характери
зующийся той или иной степе
нью быстроты бега (спорт.).
Резвые лошади второго класса и
резвее.
РЕЗЕРВ, а, м. [от латин.
reservo – сберегаю]. 1. Часть
войск, оставленная в распоряже
нии начальника. Ввести в бой
последние резервы. 2. тк. ед.
Состав военнообязанных, окон
чивших действительную службу
и призываемых в армию в случае
необходимости. Р. призван на
службу. 3. Запас чегон., то, что
можно использовать в случае
надобности. Он всегда имел в
резерве острое словцо. 4. Запас
ный фонд (банк.).
РЕЗИДЕНТ, а, м. [от латин.
residens – остающийся сидеть, си
дящий]. 1. Полномочный пред
ставитель государстваметрополии
при правительстве зависимого
государства. Французский р. в
Тунисе. 2. Дипломатический пред
ставитель в малом государстве,
рангом ниже посланника, то же,
что министррезидент. 3. Граж
данин какойн. страны, постоянно
живущий в какомн. иностран
ном государстве. 4. Тайный ру
ководитель шпионажа в какомн.
районе иностранного государства.
РЕЗИНА, ы, мн. нет, ж. [латин.
resina – смола]. Мягкое эластич
ное вещество, представляющее
собой вулканизированный кау
чук. Изделия из резины.
РЕЗКИЙ, ая, ое; зок, зка, зко.
1. Действующий, проявляющий
ся с большой силой, остротой,
пронизывающий. Р. холод. 2. перен.
Внезапный и очень значитель
ный. Резкое повышение цен. Рез
кое изменение погоды. 3. Слиш
ком яркий, чересчур сильный,
напряженный, неприятно дейст

РЕЗКОСТЬ

594

вующий на органы чувств. Р.
свет. Р. запах. Р. вкус.
РЕЗКОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к резкий. Р. красок.
Р. ответа его поразила. 2. Резкое,
грубое слово или выражение. Он
ответил ему резкостью.
РЕЗОЛЮЦИЯ, и, ж. [латин.
resolutio]. 1. Решение или поста
новление, вынесенное по обсуж
дении какогон. вопроса. При
нять резолюцию. Обсудить резо
люцию. 2. Устное распоряжение
или надпись начальника на бу
магах с кратким изложением
своего распоряжения. Передать
заявление на резолюцию дирек
тору.
РЕЗУЛЬТАТ, а, ж. [от латин.
resultatus – отраженный]. Конеч
ный итог, следствие, завершаю
щее собой какиен. действия,
явления, развитие чегон.
РЕЗЬ, и, ж. 1. Острая, режу
щая боль. Человек без рези в
животе, без тошноты, без боли
умирает (от яда). Пушкин. 2. тк.
ед. То же, что резьба (спец.).
3. Место, край ткани после отреза.
РЕЗЬБА, ы, мн. нет, ж. 1. Вы
резывание, выделка разных узо
ров на дереве, кости. Специалист
по художественной резьбе. 2. Узор
чатый рисунок, вырезанный на
дереве, кости. Художественная р.
3. Спиральная винтовая нарезка
(тех.). У винта стерлась р.
РЕЗЮМЕ, нескл., ср. [фр.
résumé]. Краткий вывод из ска
занного, написанного или прочи
танного,
сжато
излагающий
основные положения. Председа
тель дал р. прений. Р. статьи.
РЕЙС, а, м. [нем. Reise]. Путь
между двумя пунктами по опре
деленному маршруту, совершае
мый судном или другим транс
портным средством. Пароход
отправился в океанский р. Кабо
тажный р.
РЕКА, и, вин. реку, мн. реки,
амам, ж. 1. Постоянный водоем,

РЕКОМЕНДАЦИЯ

представляющий собой естест
венный сток воды от истока вниз
до устья, значительный по своим
размерам. Берега реки. Волга
самая длинная р. в Европе. Судо
ходная р. || перен. Поток, огром
ное количество (чегон. льюще
гося). Она проливала реки слез.
2. перен. Употр. в соединении с
сущ. в род. п. для обозначения
подобной потоку бесконечности
в развитии, протекании какогон.
явления (поэт.). Р. жизни.
РЕКВИЗИТ, а, м. [от латин.
requisitum – потребность]. 1. Сово
купность настоящих, не бута
форских предметов, необходи
мых для театральной постановки
(театр.). 2. Совокупность фор
мальных элементов в составе
сделки или документа, отсутст
вие крых лишает сделку или
документ юридической силы
(юр.). Вексельный р.
РЕКЛАМА, ы, ом. [от латин.
reclamo – кричу, восклицаю].
1. тк. ед. Мероприятия, имею
щие целью создать широкую
известность чемун., привлечь
потребителей к чемун. Торговая
р. Предприятия тратят огром
ные средства на рекламу. ||
Распространение сведений о
комчемн. с целью создания
известности,
популярности.
Талантливый артист не нужда
ется в рекламе. Устроить рекламу
книге. 2. Объявление, плакат, со
держащие сведения о чемн. для
потребителя. Световая р. Худо
жественная р. Отдел реклам
(объявлений) в журнале.
РЕКЛАМАЦИЯ, и, ж. [латин.
reclamatio – возражение, порица
ние]. Претензия, жалоба, выра
жение неудовольствия. || Требова
ние возмещения убытков вслед
ствие плохого качества товара,
недостатка в весе и т. п. (торг.).
РЕКОМЕНДАЦИЯ, и, ж. [фр.
recommandation]. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. рекомендовать.

РЕКОМЕНДОВАТЬ

595

2. Отзыв о комчемн. (при от
сутствии определения – положи
тельный). С ветру пришлого
человека без рекомендации не
берут в дом. Лесков.
РЕКОМЕНДОВАТЬ,
ду ю,
ду ешь, сов. и несов. [фр. recommander]. 1. (сов. также пореко
мендовать)
когочто.
Давая
благоприятный отзыв, предло
жить (предлагать) использовать
когон. на службе, работе. Р.
служащего. 2. (сов. также поре
комендовать) что и с инф. Сове
товать. Рекомендую попробовать.
3. когочто. Назвать (называть),
представляя комун. при знаком
стве. Он рекомендовал его своим
старым другом.
РЕКОРД, а, м. [англ. record,
букв. запись]. 1. Наибольший
показатель, высший предел ус
пешности, достигнутый в спор
тивном упражнении. Мировой р.
продолжительности
полета.
Установить р. 2. перен. Высший
предел успешности в какойн.
области труда. Р. добычи угля.
3. перен. Высшая степень чегон.
(разг., чаще ирон.). Р. трусости.
РЕКОРДНЫЙ, ая, ое. Являю
щийся рекордом, наивысший,
наибольший. Рекордная скорость
полета.
РЕКТОР, а, м. [латин. rector –
управитель]
(истор.).
Лицо,
стоящее во главе управления
высшим учебным заведением, а
также духовным учебным заве
дением. Р. университета. Р.
духовной семинарии.
РЕЛИГИОЗНЫЙ, ая, ое: зен,
зна, зно. 1. тк. полн. ф. Прил. к
религия. Р. дурман. || Прил., по
знач. связанное с исполнением
предписаний религии Р. обряд.
Религиозные войны. 2. Проникну
тый религией. Р. человек.
РЕЛИГИЯ, и, ж. [латин.
religio]. 1. Одна из форм общест
венного сознания – совокуп
ность представлений, основан

РЕМЕСЛО

ных на вере в существование
высших сил и существ (Бога и
богов), крые являются предме
том поклонения. 2. Одно из
направлений такого обществен
ного сознания. Мировые религии
– христианство, ислам, буддизм.
3. перен. По чему поклоняются,
во что слепо веря. Малышев был
более чем влюблен в математику
– это была его религия. Ковалев
ский.
РЕЛЬЕФ, а, м. [фр. relief].
1. Выпуклое изображение на плос
кости (спец.). Рельефы бывают
слабо выпуклыми – барельефы и
сильно выпуклыми – горельефы.
2. Строение земной поверхности.
Пересеченный р. местности.
РЕЛЬС, а, р. мн. ов, м, ы, р.
мн. рельс, ж. [англ. мн. ч. rails –
рельсы]. Стальной узкий брус,
укрепляемый на шпалах дорож
ного полотна и служащий для
образования гладкой непрерыв
ной поверхности для движения
колес вагонов. Железнодорожные
рельсы.
РЕМАРКА, и, ж. [фр. remarque]. Отметка, письменное
замечание. || Пояснение автора к
тексту пьесы (обычно в скобках),
дающее указания об обстановке,
игре артистов, входах, выходах и
т. п. (лит. театр.).
РЕМЕНЬ, мни, м. 1. Длинная
полоса кожи. Р. у чемодана. ||
Пояс из кожи. Подпоясаться
ремнем. 2. Длинная сшитая по
лоса кожи или плотной прочной
ткани, служащая для передачи
движения от одного шкива дру
гому (тех.).
РЕМЕСЛО, а, мн. ремёсла, ср.
Требующая специальных навы
ков работа по изготовлению
какихн. изделий ручным, кус
тарным способом. Переплетное
р. || перен. Профессия, занятие.
Зубастой щуке в ум пришло за
кошачье приняться ремесло.
Крылов.

РЕМОНТ

596

РЕМОНТ, а, м. [фр. remonte].
1. Исправление разрушившегося
или обветшавшего, починка.
Смета на капитальный р. здания.
Профилактический р. Р. фабрики
закончен. Р. одежды. 2. Регуляр
ное пополнение стада путем
систематического выращивания
молодняка (с.х.). Р. стада.
РЕМОНТИРОВАТЬ,
рую,
руешь, сов. и несов. 1. что. Про
извести (производить) ремонт
(см. ремонт в 1 знач.) чегон.,
поправить (поправлять) чтон.,
починить (починять). Р. кварти
ру. Р. судно. Р. механизм. 2. кого
что. Пополнять табун или стадо
выращиванием молодняка.
РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. (экон.). Отвлеч. сущ. к
рентабельный. Р. предприятия.
РЕНТАБЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно [от фр. rente]
(экон.). Оправдывающий расхо
ды, целесообразный с хозяйст
венной точки зрения. Рентабель
ное предприятие.
[РЕНТГЕНО]. Первая часть
составных слов, по знач. связан
ная с применением рентгенов
ских лучей, напр. рентгеноско
пия, рентгеноанализ, рентгено
техника.
РЕОРГАНИЗАЦИЯ, и, ж. [фр.
réorganisation]. Переустройство,
преобразование, организация по
новому. Р. административного
управления.
РЕПЕРТУАР, а, мн. нет, м. [фр.
répertoire]. Совокупность пьес,
предназначающихся к постанов
ке в театре. Новый р. Художест
венного театра.
РЕПЕТИТОР, а, м. [латин.
repetitor – тот, кто повторяет].
1. Преподаватель, крый проводит
дополнительные – обычно инди
видуальные – занятия, помогая
усвоить необходимые знания.
2. Опытный специалист, крый
проводит индивидуальные или
групповые занятия с актерами.

РЕПРОДУКЦИЯ

РЕПЕТИЦИЯ, и, ж. [латин.
repetitio – повторение]. Основная
форма
работы
театрального
коллектива или актера при под
готовке спектакля, пьесы и т. п.,
заключающаяся в их разучива
нии и повторении. Р. пьесы про
шла успешно. Генеральная р. Р.
парада.
РЕПЛИКА, и, ж. [фр. réplique
от латин. replico – опять, еще
прикладываю]. 1. Ответ, возра
жение, замечание одного собе
седника на слова другого. Пода
вать реплику. 2. Последние слова
одного актера, вслед за крыми
другой актер произносит сле
дующие по ходу пьесы слова
(театр.). Выписывать реплики.
3. Краткий возглас, возражение
или замечание с места по содер
жанию речи оратора.
РЕПОРТАЖ, а, мн. нет, м. [фр.
reportage]. Репортерская работа,
информация. Заниматься ре
портажем.
РЕПОРТЁР, а, м. [англ. reporter]. Сотрудник средств массовой
информации (газеты, журнала,
радио, кино, телевидения), пере
дающий сведения о текущих
событиях местной жизни.
РЕПРЕССИЯ, и, ж. [латин.
repressio – обуздание]. Каратель
ная мера, наказание.
РЕПРИЗА, ы, ж. [фр. reprise]
(спец.). 1. Повторение какогол.
раздела музыкального произве
дения. 2. Возобновление теат
ральной пьесы на сцене (театр.).
Короткий шуточный номер, ис
полняемый клоунами или други
ми артистами между основными
номерами (в цирке и на эстраде).
РЕПРОДУКЦИЯ, и, ж. [от ла
тин. rе – вновь и productio – про
должение]. 1. тк. ед. Воспроиз
ведение и размножение рисунков
путем фотографии, клише и т. п.
(тип.). 2. Картина, рисунок,
воспроизведенный типографским
способом.

РЕПУТАЦИЯ

597

РЕПУТАЦИЯ, и, ж. [латин.
reputatio, счет, счисление]. Соста
вившееся общее мнение о досто
инствах или недостатках ко
гочегон. Пользоваться хорошей,
репутацией.
РЕСНИЦА, ы, ж. Один из во
лосков, растущих по краю глаз
ного века. Глаза карие с поволо
кой, с густыми ресницами. Тур
генев.
РЕСПУБЛИКА, и, ж. [латин.
respublica, букв. общественное
дело]. 1. Форма государственно
го устройства, при крой верхов
ная власть принадлежит лицу
или нескольким лицам, или
органам, выбираемым населени
ем на определенный срок. Ан
тичная р. Буржуазная р. 2. Стра
на, государство с такой формой
правления.
РЕСУРС, а, м. [фр. ressource].
1. Средство, к крому обращают
ся при необходимости. 2. чаще
мн. Запас или источник средств.
Природные ресурсы страны.
РЕСТАВРАЦИЯ, и, ж. [латин.
restauratio]. 1. Восстановление в
первоначальном виде попорчен
ного или обветшалого или раз
рушенных памятников искусст
ва. Р. картины. Р. дворца. 2. Вос
становление прежнего, свергну
того политического строя.
РЕСТОРАН, а, м. [фр. restaurant]. Предприятие общественного
питания, работающее преимуще
ственно в вечернее или ночное
время, где можно заказать доро
гие блюда, закуску. напитки.
РЕТИВЫЙ, ая, ое, (разг.).
Усердный, старательный, при
лежный. Р. работник.
РЕТИРОВАТЬСЯ,
руюсь,
руешься, сов. и несов. [от фр. se
retirer]. 1. Отступить (отступать).
Неприятель ретировался. 2. (сов.
также отретироваться). Уйти,
скрыться (разг. ирон.). Хочу
испуг не показать – и ретируюсь
задом. Маяковский.

РЕЦЕНЗЕНТ

РЕФЕРАТ, а, м. [от латин.
refero – доношу, излагаю].
1. Краткое изложение основных
положений книги, учения или
научной проблемы в письменном
виде или в форме публичного
доклада. Рефераты в журнале о
новых книгах. 2. Доклад на за
данную тему по определенным
источникам. Студент прочел р. в
семинаре.
РЕФЕРЕНДУМ, а, м. [латин.
referendum, букв. то, что должно
быть отнесено, возвращено].
Всенародный опрос, голосование
всех избирателей помимо вы
борных органов, производимое,
по конституциям некрых госу
дарств, для принятия какогон.
важного законодательного акта.
РЕФЛЕКС, а, м. [латин.
reflexus – отражение]. 1. Нервная
реакция живого организма на
внешнее раздражение (физиол.).
Условный р. || Бессознательное,
машинальное движение, вызван
ное внешним раздражением.
2. перен. Отражение, следствие,
реакция – вторичное явление,
вызываемое другим.
РЕФЛЕКСИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. reflexio – отклонение;
размышление]. 1. Отражение света
на поверхности предмета (физ.).
2. Размышление, внутренняя со
средоточенность,
склонность
анализировать свои пережива
ния (псих.). В характере шек
спировского Гамлета р. преобла
дает над действием.
РЕФОРМА, ы, ж. [от латин.
reformo – преобразую]. Измене
ние в устройстве чегон., сделан
ное в целях улучшения; преобра
зование. Р. кредитной системы
или в кредитной системе.
РЕЦЕНЗЕНТ, а, м. Автор ре
цензии. Мой р. || Лицо, крому
поручают рецензию (вышедших
книг, письменных работ учени
ков, театральных пьес и т. п.).
Театральный р. || Лицо, специ

РЕЦЕНЗИЯ

598

ально занимающееся составле
нием литературных или теат
ральных рецензий, критических
статей.
РЕЦЕНЗИЯ, и, ж. [от латин.
recensio – пересмотр]. 1. Крити
ческий отзыв о спектакле, кон
церте, научной или литератур
ной работе. 2. То же, что редак
ция во 2 знач. (филол.). Новая р.
Цицерона.
РЕЦЕПТ, а, м. [латин. receptum, букв. взятое]. Официальное
письменное указание врача апте
ке об изготовлении лекарства.
РЕЦИДИВ, а, м. [латин. recidivus – возвращающийся]. 1. Во
зобновление, возвращение, по
вторение чегон. (обычно неже
лательного). Р. неграмотности.
2. Новое проявление болезни
после кажущегося или неполного
ее прекращения (мед.). Р. коли
та. Р. воспаления. 3. Повторное
преступление (юр.). Р. кражи.
РЕЧЬ, и, мн. речи, чей, ж.
1. тк. ед. Способность поль
зоваться языком слов. Развитие
речи. Владеть речью. 2. тк. ед.
Звучащий язык, язык в момент
произношения. 3. тк. ед. Характер
произношения или произнесения.
Невнятная р. Странная гортан
ная речь (цыгана) трещит в ушах.
М. Горький. 4. тк. ед. Тот или
иной вид, стиль языка, слог.
Художественная р. Стихотвор
ная р. Деловая р.
РЕШАТЬ, аю, аешь. Несов. к
решить.
РЕШАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. несов. к решиться.
2. Страд. к решать (см. решить
во всех знач., кроме 3).
РЕШАЮЩИЙ, ая, ее. 1. Прич.
действ. наст. вр. от решать.
2. Главный, важный, основной,
определяющий
дальнейшее.
Решающая победа. Р. аргумент.
РЕШЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. решить в 1, 2 и
3 знач. – решать. Р. задачи подви

РЕШИТЬСЯ

гается медленно. Комиссия заня
та решением срочных вопросов.
2. Ответ к задаче, искомое коли
чество или математическое вы
ражение. Эта задача имеет два
решения.
3.
Постановление,
приговор, определение.
РЕШИМОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Смелость, отсутствие боязни в
принятии
и
осуществлении
своих решений.
РЕШИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к реши
тельный. Р. вашего заявления
делает соглашение невозможным.
2. То же, что решимость (разг.).
Обнаружить р. в поступках.
РЕШИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. Смелый, не оста
навливающийся в действиях
перед трудностями, не знающий
колебаний в осуществлении при
нятых решений. Р. характер. Р.
поступок. Решительно (нареч.)
поступить. 2. Окончательный,
завершающий. Он не дал реши
тельного ответа. Он решительно
(нареч.) отказался.
РЕШИТЬ, шу, шишь, сов. (к
решать). 1. что. Найти нужный
ответ, определить искомое. Р.
задачу. Р. уравнение. || Разрешить
тем или иным способом постав
ленную задачу (спец.). Фасад
здания решен вертикальными
членениями. 2. что и с инф. Вы
нести постановление по рассмат
риваемому вопросу. Суд решил
дело в мою пользу. 3. с инф. Об
думав, прийти к практическому
выводу, остановиться на ка
комн. намерении, избрать образ
действий. Так вот, папаша, я
решил посвятить себя науке. М.
Горький.
РЕШИТЬСЯ, шусь, шишься,
сов. (к решаться). 1. Получить то
или иное решение, исход. Задача
таким способом не решилась.
Дело решится не в его пользу.
2. на что и с инф. Остановиться
на какомн. намерении после

РЕЯТЬ

599

обдумывания, колебаний, сомне
ний. Я совершенно не знаю, на
что решиться. Тургенев. Она
решилась оставить родительский
дом. Герцен.
РЕЯТЬ, рею, реешь, несов. Па
рить, летать плавно, без видимых
усилий. Молча реют ласточки.
Тургенев. || Медленно развевать
ся, двигаться в высоте.
РЖАВЕТЬ, ею, еешь, несов. (к
заржаветь). Покрываться ржав
чиной. Металлические части
нужно красить, иначе они ржа
веют.
РЖАВОСТЬ, и, мн. нет, ж.
наличие ржавчины.
РЖАВЧИНА, ы, мн. нет, ж.
1. Краснобурый налет на по
верхности железа, образующийся
вследствие медленного окисле
ния его в воздухе. Р. ест железо.
На машинных частях р. недопус
тима. 2. Места на болотах, по
крытые бурой водой. 3. Бурые
пятна на поверхности растений,
появляющиеся в местах, где
развиваются споры паразитных
грибков. Хлебная р. понижает
урожайность.
РЖАНИЕ, я, мн. нет, ср. Крик
лошади. || перен. О чрезмерно
громком, несдержанном хохоте
(прост. неодобрит.).
РЖАНОЙ, ая, ое. Прил. к рожь.
Р. колос. Ржаная мука. Хлебец
ржаной – отец наш родной. По
говорка.
РИНУТЬСЯ, нусь, нешься, сов.
Внезапным быстрым движением
или бегом устремиться. Р. в бой.
РИС, а, мн. нет, м. [от греч.
oryza]. Растущий обычно на
искусственно орошаемой почве в
теплом климате злак, зерна
крого идут в пищу.
РИСК, а, мн. нет, м. [фр.
risque]. 1. Возможная опасность.
С риском для себя. Подвергаться
риску. Без риска (с инф.). || Дей
ствие наудачу в надежде на сча
стливую случайность. Риск бла

РИТУАЛ

городное дело. Поговорка. 2. Воз
можный убыток или неудача в
коммерческом деле, обусловлен
ные изменчивостью рыночной
конъюнктуры (экон.). Делить р.
пополам. 3. Опасность, от крой
производится страхование иму
щества.
РИСКОВАТЬ, кую, куешь,
несов. 1. без доп. Подвергаться
риску, идти на опасность, ре
шаться на рискованный посту
пок. Если хотите добиться успе
ха, необходимо р. 2. кемчем.
Подвергать чтон. риску. Р. иму
ществом. Р. жизнью. 3. с инф.
Подвергаться риску испытать
какуюн. неприятность, опасность.
Вы рискуете опоздать.
РИСОВАНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. рисовать. Он
все дни проводил в рисовании. ||
Обучение искусству рисовать
как школьный предмет. Учитель
рисования.
РИСОВАТЬ, сую, суешь, не
сов. (к нарисовать), когочто. [от
нем. Reissen – чертить]. Каран
дашом, пером, углем или акваре
лью изображать, воспроизводить
предметы. Р. с натуры. Р. порт
рет пастелью.
РИСУНОК, нка, м. Нарисо
ванное изображение, воспроиз
ведение предмета, сделанное ка
рандашом, пером, акварелью или
углем. Р. дерева. Карандашный р.
РИТМ, а, м. [греч. rhythmos].
Равномерное чередование какихн.
элементов, моментов (ускорения
и замедления, напряжения и
ослабления в движении или
течении чегон.). Р. танца. Р.
русского стиха создается опре
деленным чередованием ударных
и неударных слогов.
РИТОРИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. rhētorikē]. Теория оратор
ского искусства, красноречия
(науч.). Правила риторики.
РИТУАЛ, а, м. [от латин.
ritualis – обрядовый]. Уста

РИФ

600

новленный порядок обрядовых
действий при совершении како
гон. религиозного акта. Р. погре
бения. Р. свадьбы. || Церемониал,
выработанный обычаем порядок
совершения чегон. Р. приема
послов. По ритуалу.
РИФ, а, м. [англ. reef]. Ряд под
водных или находящихся на
уровне моря скал, опасных для
судоходства. Коралловые рифы.
РИФЛЁНЫЙ, ая, ое (тех.). О
поверхности: шероховатый, с
правильными рядами углубле
ний и выступов, сделанных на
сечкой или штампованием. Риф
леные плиты на ступенях.
РИФМА, ы, ж. [греч. rhythmos]
(лит.). В стихосложении – со
звучие концов стихотворных
строк.
РОБЕТЬ, ею, еешь, несов. Ис
пытывать страх, боязнь от неуве
ренности в себе, трусить. Она
явно робела: небольшая книжечка
слегка дрожала в ее пальцах.
Тургенев.
РОБКИЙ, ая, ое; бок, бка, бко.
Несмелый, боязливоопасливый,
неуверенный. И вкрадчив, и умен,
но робок. Грибоедов.
РОБОСТЬ, и, мн. нет, ж. Бо
язливость,
нерешительность
изза неуверенности в себе. За
были робость и печали, а совесть
отогнали прочь. Пушкин.
РОВ, рва, м. Глубокая канава,
длинное углубление, вырытое в
земле. Крепостной р.
РОВЕСНИК, а, м., чей или с
кем. Человек одинакового воз
раста с кемн. Он мой р. Ровесни
ки годами, они почти никогда не
разлучались. Тургенев.
РОВЕСНИЦА, ы. Женск. к ро
весник. От старой графини таили
смерть ее ровесниц. Пушкин.
РОВНО, нареч. 1. Нареч. к
ровный. 2. Точно, как раз. Он
пришел р. в два часа. Р. два рубля.
РОВНЫЙ, ая, ое; вен, вна,
вно. Не имеющий впадин и воз

РОД

вышений, гладкий (о какойн.
поверхности). Ровная дорога.
Ровное место. Ровная гладь за
рекою: нивы, покосы, леса. Некра
сов.
РОВНЯТЬ, яю, яешь, несов. (к
сровнять), что. Делать ровным,
гладким, прямым, разравнивать,
выравнивать. Р. землю. Р. дорогу.
Р. строй (воен.).
РОГ, а, мн. рога, рогов, м.
1. Твердый, суживающийся к кон
цу нарост из костного вещества
на черепе у некрых животных.
Оленьи рога. Бодливой корове бог
рог не дает. Пословица. 2. Му
зыкальносигнальный
инстру
мент в виде изогнутой трубы с
расширяющимся концом. Охот
ничий р. Пора, пора! рога трубят.
Пушкин. И повторяются эхом
лесов дикие звуки нестройных
рогов. Некрасов. 3. Чтон. с тор
чащим концом, остро торчащая
часть чегон. Тучка тонкая при
весится к золотому рогу месяца.
Брюсов. Р. наковальни.
РОГАТЫЙ, ая, ое; гат, а, о.
1. Имеющий рога; с рогами или
рожками. Крупный р. скот. ||
Имеющий форму рога или рогов.
Р. месяц. 2. Такой, крому изме
няет жена, обманутый женою
(разг.).
РОД, а, предл. п. о роде и на
роду, в роду, мн. ы, ов, м. (см. еще
роды). 1. Основная обществен
ная организация в первобытном
обществе, представляющая собой
союз больших семей, находя
щихся в родственных отношени
ях и ведущих общее хозяйство
(этнол.). Патриархальный р. Ста
рейшина рода. Член рода. 2. Ряд
поколений, происходящих от
одного предка. Родов дряхлеющих
обломок. Пушкин. Мы свой знат
ный род ведем от тех гусей, ко
торым некогда был должен Рим
спасеньем. Крылов. || Поколение.
Из рода в род. 3. В научных клас
сификациях – группа, края

РОДИЛЬНЫЙ

601

объединяет несколько близких
видов, обладающих общими
признаками. || В логике: катего
рия понятий, включающих в себя
ряд частных понятий с общими,
объединяющими их признаками.
4. Сорт, разновидность, обла
дающая какимн. качеством или
свойством. Разного рода люди.
5. Способ, образ, направление
(деятельности). Р. занятий. Р. дея
тельности. || 6. Грамматическая
категория, создаваемая наличием
в языке различий форм в словах,
согласуемых с существительны
ми – таких различий, крые исто
рически восходят к различиям
пола (грам.). В русском языке
имеются существительные муж
ского, женского и среднего рода.
РОДИЛЬНЫЙ,
ая,
ое.
1. Предназначенный, приспособ
ленный для родов. Р. дом. Р.
приют. 2. Возникающий при
родах. Родильная лихорадка.
РОДИМЫЙ, ая, ое. 1. Свой,
родной (нар.поэт., разг.). Роди
мая сторонушка. Дубовый листок
оторвался от ветки родимой.
Лермонтов. 2. Употр. как ласко
вое обращение в знач. родной,
милый, любезный. – Хозяйка!
нет ли в избе другого угла? –
Нету, родимый. Пушкин.
РОДИНА, ы, ж. 1. Отечество;
страна, в крой человек родился
и гражданином крой он состоит.
|| Готовил родине ты честных
сыновей. Некрасов. 2. перен.
Место возникновения чегон.
РОДИТЕЛИ, ей, ед. нет.
1. Отец и мать (по отношению к
детям). Его р. еще живы. Соци
альное положение родителей.
2. Предки, деды (разг.). Не хо
тим жить, как р. наши жили.
РОДИТЕЛЬ, я, м. (разг.).
Отец. Дедушка, родитель свекра
батюшки, жалел меня. Некрасов.
РОДИТЕЛЬНЫЙ,
ая,
ое.
Только в выражении: родитель
ный падеж (грам.) – отвечающий

РОДНИК

на вопрос: когочего? или в дру
гих случаях (напр. у прил.) –
падеж, зависящий от слова в
этом падеже.
РОДИТЕЛЬСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к родители в 1 знач.
Через полчаса Маша должна
была навсегда оставить роди
тельский дом. Пушкин. 2. Прил. к
родители во 2 знач. (разг.). Роди
тельская суббота (посвященная
поминовению умерших; церк.).
РОДИТЬ, рожу, родишь, сов.
(к рождать) и несов., прош. сов.
ил, ила, ило, несов. ил, ила, ило,
когочто. 1. (несов. также ро
жать). О женщине: путем родов
произвести (производить) на
свет (младенца). Здесь мать
водицей снеговой, родив, омоет
дочь. Некрасов. 2. перен. Дать
(давать) начало чемун., создать
(создавать), произвести (произ
водить), послужить (быть) при
чиной появления чегон. Беда
беду родит. Поговорка. 3. (несов.
также рожать). О почве: при
нести (приносить) плоды, уро
жай. Каменистая земля мало
родит.
РОДИТЬСЯ,
рожусь,
ро
дишься, сов. (к рождаться) и
несов.; прош. сов. ился, илась,
илось, несов. ился, илась, илось.
1. Появиться (появляться) на
свет путем родов. Онегин, добрый
мой приятель, родился на брегах
Невы. Пушкин. 2. перен. Поя
виться (появляться), возникнуть
(возникать). В голове моей роди
лось подозрение. Лермонтов.
3. Вырасти (вырастать), произ
расти (произрастать), давая уро
жай. Прежде здесь плохо родилась
(несов.) пшеница, а после раннего
сева в этом году родилась хорошо.
РОДНИК, а, м. Ручей, водный
источник, текущий из глубины
земли, ключ. Родник между ними
из почвы бесплодной, журча,
пробивался волною холодной.
Лермонтов.

РОДНОЙ

602

РОДНОЙ, ая, ое. 1. Находя
щийся в кровном родстве по
прямой линии. Р. отец. Р. сын. ||
Употр. по отношению к брату и
сестре, дяде и тетке, племяннику
и племяннице в отличие от
двоюродных. Р. брат. 2. в знач.
сущ. родные, ых, ед. нет. Родст
венники. Дальние родные. У него
нет родных. Чиновные и должно
стные все ей друзья и все родные.
Грибоедов. 3. Свой, близкий по
духу и привычкам; такой, где
родился. Скорей туда, в родную
глушь! Некрасов.
РОДНЯ, и, мн. нет, ж. собир.
Родственники. В Москве у них
нет родни.
РОДСТВЕННЫЙ, ая, ое; вен,
венна, венно. 1. тк. полн. ф. Соз
данный родством, основанный на
отношениях родства. Родствен
ные связи. Родственные обязан
ности. 2. перен. Близкий по
общности происхождения. Род
ственные языки. || Близкий по
содержанию, по свойствам, при
знакам. Родственные науки. 3. тк.
полн. ф. Происходящий у родст
венников, находящийся у них.
По родственным обедам развозят
Таню каждый день. Пушкин.
РОДСТВО, а, мн. нет, ср.
1. Отношение между людьми,
создаваемое наличием общих
ближайших предков. Родители с
детьми состоят в родстве первой
степени. 2. Родственное чувство.
Ни родства, ни знакомства, ни
дружбы совесть цензора знать не
должна. Некрасов. 3. перен. Бли
зость по общности происхожде
ния, по непосредственному сход
ству. Р. идей. Р. душ. Р. языков.
РОДЫ, родов, ед. нет. Физио
логический процесс рождения,
выхода младенца из тела матери.
Первые р.
РОЖДАЕМОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Количество рождений за
определенный
промежуток
времени.

РОЙ

РОЖДЕСТВО, а, мн. нет, ср.
Один из главных христианских
церковных праздников, установ
ленный согласно церковному
вероучению – в честь рождения
Иисуса Христа (отмечающийся
православными верующими 25
декабря по старому стилю или 7
января – по новому, а остальны
ми верующими – 25 декабря);
Рождество Христово. Последний
день перед рождеством прошел.
Гоголь. Балы дает нельзя богаче
от рождества и до поста. Гри
боедов.
РОЖЬ, ржи, тв. рожью, мн.
ржи, ржей, ж. тк. ед. Хлебный
злак, молотые зерна крого слу
жат обычно для выпечки черного
хлеба. Р. колосится.
РОЗА, ы, ж. [латин. rosa].
1. Растение с душистыми широ
колепестными цветами и стеб
лем, обычно покрытым шипами.
Махровая р. Алая роза. Дикая р.
2. Цветок этого растения. Где
розы, там и тернии – таков
закон судьбы. Некрасов.
РОЗНИЦА, ы, мн. нет, ж.
Продажа чегон. поштучно или
небольшими количествами. ||
Товар, продаваемый таким спо
собом.
РОЗОВЫЙ, ая, ое; зов, а, о.
1. тк. полн. ф. Прил. к роза. Эти
губки – два свежих розовых лист
ка. Лермонтов. Р. куст. || Сделан
ный или приготовленный из роз.
Розовое масло. 2. Бледнокрасно
ватый. Огонь взоров, улыбка
розовых уст не дадут ему уснуть
целую ночь. Гончаров. Розовые
щеки. .
РОЗЫСК, а, м. Предшест
вующее суду дознание, собира
ние улик, необходимых для
обвинения (юр.). Производство
розыска.
РОЙ,
я,
мн.
рои,
м.
1. Значительное скопление в
одном месте летающих насеко
мых. Над головой вьется рой

РОК

603

комаров и мух. 2. Семья, сово
купность пчел (или других по
добных насекомых), образующих
во главе с маткой обособленную
организацию. Пчелиный р. 3. перен.
Вереница, множество когочегон.
Р. воспоминаний. Роями подня
лись крылатые мечты. Фет.
РОК, а, мн. нет, м. Судьба (по
эт.). Рок завистливой бедою уг
рожает снова мне. Пушкин.
РОКОТ, а, мн. нет, м. Мело
дичный и однообразный вор
кующий звук; сходный с этим
звуком гул или шум. А. К. Тол
стой. Слабый р. моря. || Приглу
шенный грохот, низкий шум. Р.
отдаленной канонады.
РОЛЬ, и, мн. и, ей, ж. [фр. rôle,
первонач. свиток, список]. 1. Пер
сонаж драматического произве
дения, изображаемый на сцене
актером. Главная р. Артист
дебютировал в роли Хлестакова. ||
Изображение какогон. персона
жа на сцене актером. Трудная р.
Удачная р. 2. Сводный текст
выделенных из пьесы слов (мо
нологов, реплик) одного персо
нажа (театр.). Актер плохо знал
свою р. Раздать роли. 3. перен.
Деятельность, образ действий,
манера держать себя. – Как изме
нилася Татьяна! Как твердо в
роль свою вошла. Пушкин.
4. Значение, род и степень уча
стия в какомн. деле, предпри
ятии, событии. Ему принадлежит
большая р. в этом деле.
РОМАН, а, м. [фр. roman].
1. Большое по объему повество
вательное произведение, обычно
в прозе, с сложным и развитым
сюжетом. Зачитываться рома
нами. 2. Любовные отношения,
любовная связь между мужчи
ной и женщиной (разг.). У нее с
ним р. (Герой) не моего романа.
Грибоедов.
РОМАНС, а, м. [фр. romance].
Небольшое вокальное произве
дение для одного или двух голо

РОСКОШЬ

сов на слова какогон. стихотво
рения с аккомпанементом одного
инструмента (муз.).
РОМАНТИК, а, м. 1. Сторон
ник романтизма в литературе
или в других видах искусства.
Борьба романтиков с классиками.
2. перен. Человек, романтически
настроенный, склонный к мечта
тельности, к идеализации людей
и жизни. Смеялись над его юно
шескою
восторженностью и
прозвали романтиком. Гончаров.
РОМАШКА, и, ж. (бот.). 1. тк.
ед. Однолетнее травянистое
растение из сем. сложноцветных.
2. Цветок этого растения. Букет
из ромашек.
РОМБ, а, м. [греч. rhombos].
1. Параллелограмм, все стороны
крого равны. Квадрат – част
ный случай ромба (мат.). 2. Рав
носторонний косоугольник в
отличие от квадрата (разг.).
3. Знак различия, имеющий фор
му косоугольника (воен.).
РОНЯТЬ, яю, яешь, несов., ко
гочто. 1. (сов. уронить). Выпус
кать из рук, не удерживать в
руках. Неси, не роняй. 2. (сов.
уронить). Давать чемун. вы
пасть откудан., терять какуюн.
выпавшую откудан. вещь. Р. из
кармана платок. 3. (сов. уро
нить). Нечаянно сбрасывать,
сталкивать откудан. вниз, давать
упасть. Р. книги с полки. 4. (сов.
уронить). Сшибать, сбивать,
опрокидывать. Р. кегли.
РОСА, ы, вин. росу, мн. росы,
ж. Водяные капли, осаждающие
ся из влажного воздуха на земле
и растениях при охлаждении,
понижении температуры. Ут
ренняя р. Девица плачет, что
роса падает: взойдет солнце, росу
высушит. Пословица.
РОСКОШЬ, и, мн. нет, ж.
1. Внешнее великолепие, пыш
ность чегон. Р. в убранстве
комнат. 2. Излишество в ком
форте, в жизненных удобствах и

РОСПИСЬ

604

удовольствиях, связанное с за
тратами, превышающими сред
ний уровень жизни. Жить в
роскоши.
РОСПИСЬ, и, ж. 1. Инвен
тарь, письменный перечень че
гон. Р. сданным на хранение
вещам. 2. тк. ед. Действие по
глаг. расписать в 1 и 3 знач. –
расписывать. Начать р. потолка
и стен. 3. тк. ед., собир. Стенная
живопись (живоп.).
РОССИЙСКИЙ, ая, ое. 1. От
носящийся к России, россиянам,
связанный с ним. Р. флаг. Исто
рия государства Российского.
2. Свойственный россиянам, ха
рактерный для них и для России.
Российская словесность. 3. При
надлежащий России, россиянам.
Российские природные богатства.
4. Созданный, выведенный в
России. Российские товары.
РОССИЯНИН, а, мн. яне, ян,
м. Гражданин России. – До чего
мы дожили, о россияне? что
видим, что делаем? Петра Вели
кого погребаем. Феофан Проко
пович. О, громкий век военных
споров, свидетель славы россиян.
Пушкин.
РОССИЯНКА, и. Женск. к рос
сиянин.
РОССЫПЬ, и, ж. 1. Всё то, что
рассыпано (прост.). Серебряная
россыпь по голубому полю. Загад
ка (звезды). 2. тк. ед. Действие
по глаг. рассыпать в 1 и 2 знач. –
рассыпать (прост.). Р. зерна.
РОСТ, а, мн. нет, м. 1. Дейст
вие по глаг. расти. Р. зубов. || Уве
личение организма или отдель
ного органа по мере его развития.
Период роста у животных и у
растений. 2. Размеры человека
или животного. Сам он был высо
кого росту, осанист и мясист.
Гончаров. Какого он роста? Рос
том с тебя. 3. перен. Увеличе
ние, усиление. Р. производства.
РОСТОК, тка, м. 1. Стебель
растения в самом начале его

РУБЕЖ

развития из зерна или корня.
Семя дало или пустило р. 2. От
резок ветки с почками для по
садки, черенок (сад.). 3. перен.
Признак начинающегося разви
тия чегон. Первые ростки рево
люции в Западной Европе.
РОТ, рта (изо рта, разг. изо
рту), о рте, во рту, м. 1. Отвер
стие между губами. || Очертание
губ, разрез губ. Большой р. Кри
вой р. || О животных: пасть, зев.
Пойманная рыба открывала р. и
хлопала плавниками. 2. Полость
за губами и до глотки. Набрать
поFлон рот чегон.
РОТА, ы, ж. [от нем. Rotte –
толпа, отряд] 1. Войсковое под
разделение, входящее в состав
батальона или другой более
крупной войсковой единицы.
2. перен. Употр. при указании на
неопределенно большое количе
ство людей. Р. рабочих.
РОЩА, и, ж. Небольшой,
обычно лиственный лес. Уж
роща отряхает последние листы
с нагих своих ветвей. Пушкин. ||
Выделяемый по какимн. при
знакам, или с какойн. целью
участок леса.
РОЯЛЬ, я, м., [фр. royal, букв.
королевский]. Музыкальный кла
вишный инструмент с металли
ческими струнами.
РТУТЬ, и, мн. нет, ж. Химиче
ский элемент, металл серебри
стобелого цвета, жидкий при
обычной температуре.
РУБАХА, и, ж. То же, что ру
башка в 1 знач. Из дома вышел
Алексей в белой холщевой рубахе,
в синих портах. М. Горький.
РУБАШКА, и, ж. 1. Одежда из
легкой ткани для верхней части
тела, употр. как принадлежность
белья и как верхняя одежда.
Кружевной воротник его рубашки
был откинут. Пушкин. 2. Оболоч
ка плода в утробе матери (спец.).
РУБЕЖ, а , м. 1. Граница, раз
граничительная черта, линия.

РУБИН

605

На рубеже соседних владений.
2. Государственная граница. За
рубежом.
РУБИН, а, м. [ит. rubino]. Дра
гоценный камень красного цвета.
Кольцо с рубином.
РУБИТЬ, рублю, рубишь, не
сов. 1. когочто. Резать, разде
лять на части, ударяя острием с
размаху. Р. ветви. || Подсекая,
валить. Лес рубят – щепки ле
тят. Пословица. 2. перен., кого
что и без доп. Говорить (о
комчемн.) или действовать (в
отношении когочегон.) очень
резко (разг.). Чужих и вкривь и
вкось не рубит. Грибоедов. 3. что.
Строить (деревянное здание;
спец.). Р. избу. Р. стены.
РУБЛЬ, я, м. 1. Основная еди
ница денежной системы в Рос
сии, равная 100 копейкам.
2. Денежный знак и монета этой
стоимости. 3. То же, что деньги.
Гнаться за длинным рублем.
поговорка.
РУБРИКА, и, ж. [от латин.
ruber – красный; ср. «красная
строка», см. красный]. 1. Заголо
вок раздела, главы, абзаца како
гон. сочинения. Это известие
напечатано под рубрикой «Внут
ренняя хроника». 2. Отдел, раз
дел, подразделение чегон., гра
фа. Разносить цифры по соот
ветствующим рубрикам. [От
обычая писцов древних рукопи
сей писать первую букву абзаца
красной краской.]
РУГАТЬ, аю, аешь, несов., ко
гочто. Обзывать грубыми, бран
ными словами. || Порицать в
грубых и оскорбительных выра
жениях. Нас журналы ругают, и
в клубе не дают нам стерляжьей
ухи. Некрасов.
РУЖЬЁ, ья, мн. ружья, жей,
жьям, ср. Огнестрельное ручное
гладкоствольное оружие с длин
ным стволом. Охотничье р.
РУКА, и, вин. руку, мн. руки,
рукам, ж. 1. Одна из двух верх

РУКОПИСЬ

них конечностей человека, от
плеча до конца пальцев. Кисть
руки. Правая р. 2. Употр. как
символ труда, работы, действия,
а также работника, деятеля. У
него умелые руки. 3. С какимн.
определением употр. как символ
человека, держащего, берущего,
дающего, передающего и т. п.
чтон. Отдать чтон. в хорошие
руки.
РУКАВ, а, мн. а, м. 1. Часть
одежды, покрывающая руку
(разной длины: от плеча до кисти
или короче). Короткие рукава.
2. Отделившийся от главного
русла водяной проток. Р. реки.
Дельта Волги делится на множе
ство рукавов. 3. Труба или киш
ка для отвода жидкостей, газов
или сыпучих тел (тех.). Пожар
ный р.
РУКОВОДИ Т ЕЛЬ, я, м.
1. Человек, руководящий чемн.,
возглавляющий чтон., являю
щийся чьимн. наставником. Р.
восстания. Р. правительства.
2. Должность лица, заведующего
чемн. Р. отдела. Ответствен
ный р. Классный р.
РУКОВОДИТЬ, ожу, одишь,
одящий; одимый, несов., кемчем.
1. Направлять, наставлять, вести
по какомун. пути, учить, как
следует действовать. Терпимость
и любовь тобой руководили. Кры
лов. 2. Управлять, заведовать. Р.
учреждением. Р. заводом.
РУКОДЕЛИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Ручной труд, преимущественно
женский (шитьё, вязанье и проч.).
Заниматься рукоделием. 2. Испол
ненная ручным трудом вещь. На
выставке большой успех имели
рукоделия северных кустарей.
РУКОПИСНЫЙ,
ая,
ое.
1. Прил. к рукопись. Р. отдел
музея. 2. Написанный от руки, в
отличие от печатного. Р. текст.
Рукописные заметки.
РУКОПИСЬ, и, мн. и, ейей, ж.
1. Текст какогол. произведения,

РУКОПОЖАТИЕ

606

написанный от руки, напечатан
ный на пишущей машинке или
набранный на компьютере. ||
Любой текст, написанный от
руки. 2. Памятник письменно
сти, написанный от руки и обыч
но относящийся ко времени до
возникновения книгопечатания.
Отдел древних рукописей.
РУКОПОЖАТИЕ, я, ср. Вза
имное пожатие правых рук в знак
приветствия, сочувствия и т. п.
Обменяться рукопожатиями.
РУЛЕТКА, и, ж. [фр. roulette].
1. Свертывающаяся в круг лента
с делениями, служащая для
измерений (спец.). 2. Приспо
собление для азартной игры.
Выиграть, проиграть в рулетку.
1
РУЛИТЬ , лю, лишь, несов.
(спец.). Поворачивать руль, вести,
заставлять двигаться в опреде
ленном направлении. Не рули,
когда весла опущены в воду.
2
РУЛИТЬ , лю, лишь, несов. [от
фр. rouler – катить, катиться]
(авиац.). 1. О летчике: вести
самолет по земле. Пилот рулит к
старту. 2. О самолете: катиться
по земле. Самолет рулит к
старту.
РУЛОН, а, м. [фр. rouleau]
(спец.). Круглый сверток бумаги,
обоев, клеенки и т. п.
РУЛЬ, я, м. [от гол. ruer, букв.
колесо]. 1. Приспособление для
управления ходом автомобиля,
водного или воздушного судна. Р.
автобуса, автомобиля. 2. перен.
Руководящий центр чегон.,
руководящее место в чемн.
Поставить когон. у руля чегон.
РУМЯНЕЦ, нца, м. Алый, ро
зовый цвет лица. Здоровый р.
молодости. || перен. Краснота от
прилива крови к лицу. Щеки
залились румянцем от стыда.
РУСИСТ, а, м. (филол.). Уче
ный, специалист в области рус
ской филологии.
РУСЛО, аа, мн. русла, ср.
1. Углубление в почве, ложе, по

РУЧЕЙ

крому течет водный поток (река,
ручей). Р. высохшей речки. 2. перен.
Направление, по крому идет
движение, развитие чегон. Жизнь
вошла в нормальное р.
РУССКАЯ, ой, ж. 1. Женск. к
русский (см. русские). 2. Нацио
нальная пляска руссих. Прой
тись русскую.
РУССКИЕ, их, ед. русский,
ого, м. 1. Восточнославянский
народ, составляющий основное
население России. 2. Представи
тели этого народа.
РУССКИЙ, ая, ое. 1. Прил. к
русские. Великий р. народ. О,
великий, могучий, правдивый и
свободный русский язык! Турге
нев. 2. Прил. к Россия и к Русь.
Русская история. Русская госу
дарственность. Русская природа.
РУСЫЙ, ая, ое; рус, а, о. О во
лосах: светлокоричневый. Тяже
лые русые косы упали на смуглую
грудь. Некрасов. || О человеке,
голове: имеющий светлокорич
невые волосы. Р. парень. Русая
головка.
РУТИНА, ы, ж. [фр. routine,
букв. проторенный путь, сноров
ка] (неодобрит.). Консерватив
ность, рабское следование заве
денному шаблону или известным
навыкам, превратившимся в ме
ханическую привычку. Ежеднев
ная р.
РУЧАТЕЛЬСТВО, а, мн. нет,
ср. Гарантия, заверение, обеспе
чивающее выполнение, исправ
ность или верность чегон. Пись
менное р.
РУЧАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. (к поручиться), кому за ко
гочто, чем или в чем. Принимать
на себя ответственность за чтон.,
гарантировать чтон. Р. за каче
ство товара.
РУЧЕЙ, чья, м. 1. Небольшой
поток воды. Горный р. 2. В про
катном деле – канавка той или
иной формы, вытачиваемая на
прокатных валах для придания

РУЧКА

607

прокатываемой вещи того или
иного, профиля (тех.).
РУЧКА, и, ж. 1. Уменьш. к рука
в 1 знач. Детские ручки. Он да
мам к ручке не подходит. Пуш
кин. 2. Часть предмета, за крую
его держат или берут рукой. Р.
чайника. Чашка без ручки. Двер
ная р. 3. Письменная принад
лежность, палочка, в крую
вставляется перо или стержень.
Перьевая р. Шариковая р.
РУЧНОЙ, ая, ое. 1. Предназна
ченный, приспособленный для
рук. Ручное полотенце. Ручные
часы. 2. Прил., по знач. связанное
с работой, производимой руками,
людьми, не машинным, не авто
матическим способом. Ручная
работа. 3. Легкий, не громозд
кий, удобный для перенесения.
Ручная кладь. 4. О животных:
прирученный, привыкший к чело
веку, приученный не бояться и
повиноваться человеку. Р. мед
ведь. || перен. О человеке: по
слушный, легко повинующийся
(разг.).
РУШИТЬ, шу, шишь, несов.,
что. 1. (сов. разрушить). Ломая,
валить на землю (построенное).
Р. стены. 2. (сов. нарушить)
перен. Нарушать, уничтожать. Р.
обычаи. Р. законы.
РЫБА, ы, ж. 1. Живущее в во
де позвоночное животное с ко
нечностями в виде плавников,
дышащее жабрами, с холодной
кровью и с кожею, покрытою
обычно чешуею. Старик ловил
неводом рыбу. Пушкин.
РЫБАК, а, м. Человек, зани
мающийся ловлей рыбы как про
мыслом. Невод рыбак расстилал по
брегу студеного моря. Пушкин.
РЫБАЛКА, и. ж. Рыбная лов
ля. Уехал на рыбалку.
РЫВОК, вка, м. 1. Резкое,
порывистое движение руками
или телом. Лошади бросились силь
ным рывком вперед. 2. Спортив
ное упражнение, состоящее в
резком, порывистом приближе

РЫТЬСЯ

порывистом приближении, пере
движении тяжести по направле
нию к себе (спорт.). Р. двумя
руками.
РЫДАТЬ, аю, аешь, несов.
Плакать, громко и судорожно
всхлипывая от сильного горя,
страданий. Маша рыдала, приль
нув к моей груди. Пушкин.
РЫЖИЙ, ая, ее; рыж, рыжа,
рыже. Красножелтый, имеющий
волосы, шерсть красножелтого
цвета. Рыжая борода. ).
РЫК, а, м. Звучный, дикий и
угрожающий рев. Львиный р.
РЫНОК, нка, м. 1. Место роз
ничной торговли съестными
продуктами и товарами под
открытым небом или в торговых
рядах; базар. Купить молоко на
рынке. Сходить на р. 2. перен.
Шумный спор, галдеж, пререка
ния (прост. пренебр.). Что вы за
р. устроили? 3. Сфера товарного
обращения, товарооборота (экон.).
Цены на пшеницу на мировом
рынке пали. Емкость рынка. Р.
строительных материалов.
РЫСКАТЬ, аю, аешь, и рыщу,
рыщешь, несов. 1. Торопливо
ходить, бегать, блуждать без
строго определенной цели, но в
надежде найти чтон. нужное.
Около тех мест голодный рыс
кал волк. Крылов. 2. Плыть по
течению, маневрировать, при
меняя разные способы (шест,
парус, якорь), чтобы удержать
ся на фарватере (мор.).
РЫТЬ, рою, роешь, несов., что.
1. Копать, делая в земле углуб
ление. Р. траншеи. Р. пруд. Крот
роет ход. || Копать, разрывать.
Свинья роет землю. 2. перен.
Передвигая, раскидывать, раз
брасывать в беспорядке (разг.).
Р. бумаги на столе.
РЫТЬСЯ, роюсь, роешься, не
сов. в чем. Рыть, раскапывать
чтон., ища чегон. или устраивая
чтон. Около конюшни в навозе
рылись куры. Шолохов.

РЫХЛИТЬ

608

РЫХЛИТЬ, лю, лишь, несов.,
что. Вскапывая, делать рыхлым.
Р. землю. Р. междурядья.
РЫЧАГ, а, м. Стержень, крый
может вращаться вокруг точки
опоры и служит для уравнове
шивания большей силы при
помощи меньшей (физ., тех.).
Плечо рычага. Поднять рычагом.
РЫЧАТЬ, чу, чишь, несов. (к
прорычать). 1. О зверях, живот
ных: издавать громкие злобные,
низкого тона, угрожающие зву
ки. Пес рычит на прохожего.
Львы рычат. 2. Кричать, гово
рить с раздражением громким,
низким и густым голосом.
РЮМКА, и, ж. [от гол. roemer].
Стеклянный
суживающийся
книзу стаканчик на ножке, употр.
преимущ. для спиртных напит
ков. Хрустальная р.
РЯБИНА, ы, ж. Дерево, даю
щее плоды в виде пучка оранже
вокрасных ягод.
РЯБЬ, и, мн. нет, ж. 1. Пестрая
или негладкая поверхность. Р. на
воде. Блеск солнца, тысячекратно
отраженного рябью моря. М.
Горький. 2. Ощущение пестроты,
множества разноцветных точек,
кружков в глазах. Р. в глазах от
усталости. Р. в глазах от пест
рой картины.

РЯДОМ

РЯД, а (с числит. два, три, че
тыре: ряда), в ряде и в ряду, мн.
ряды, м. 1. (в ряду). Совокуп
ность однородных предметов,
расположенных в одну линию.
Блестящих экипажей ряд. Не
красов. 2. (в ряду). Совокуп
ность какихн. явлений, следую
щих одно за другим в известном
порядке. Р. веков. Р. поколений.
3. (в ряде) тк. ед., со словам
«целый» и без него. Некрое,
немалое количество. 4. тк. мн.
Совокупность лиц, объединенных
какимин. отношениями, органи
зацией; среда, состав. Вступить в
ряды войск. 5. (в ряду ). Ларьки
для торговли однородными то
варами, расположенные в одну
линию на рынке (торг.). Мяс
ной р.
РЯДОВОЙ, ая, ое. 1. Такой,
крый не ведет руководящей
работы, один из массы подобных.
Р служащий. 2. Не принадлежа
щий к командному составу (во
ен.). Р. состав. 3. в знач. сущ.
рядовой, ого, м. Младшее воин
ское звание; солдат.
РЯДОМ, нареч., с кемчем и
без доп. 1. Один подле другого.
Мы уселись р. Я стал р. с братом.
2. По соседству, около когочегон.
Сад расположен р. с базаром.

Сс
САБЛЯ, и, р. мн. бель, ж. Хо
лодное оружие с изогнутым сталь
ным клинком и одним лезвием.
Отпустить саблю.
САД, а, о саде, в саду, мн. ы, ж.
Участок земли, засаженный разно
го рода растениями (деревьями,
кустами, цветами), обычно с про
ложенными дорожками.
САДИТЬСЯ, сажусь, садишься.
Несов к сесть. Садится солнце под
горою. Лермонтов.
САДОВНИК, а, м. Работник
профессионал, ухаживающий за
садом.
САЖА, и, мн. нет, ж. Черный
налет, оседающий на внутренних
частях печей, дымоходов, продукт
неполного сгорания топлива.
САЖА Т Ь, а ю , а е шь; несов.
1. что. Закапывать корнями в
землю или сеять для выращива
ния. С. деревья. С. цветы. 2. ко
гочто. Просить, помогать, за
ставлять сесть. С. за стол. С. в
вагон. С в самолет. 3. Помещать
кудан. С. за работу. С. хлебы в
печь. С. в тюрьму. 4. что. Нано
сить на поверхность чтон. (разг.)
С. пятна.
САЙТ, а, м. [англ. site – место]
(инфор.). Место в сети Интернет,
отводимое пользователю этой
сети для размещения на нем
визуальной информации (обыч
но за определенную плату).
САЛАТ, а, м. [от ит. salato – со
леный]. 1. тк. ед. Название раз
личных огородных растений,
листья крых идут в пищу в сыром
виде. 2. Холодное кушанье из
нарезанных кусочками овощей,
зелени, яиц, иногда мяса или
рыбы в сметане, растительном

масле, уксусе и проч. С. из поми
доров с луком. Картофельный с.
Путешественник... ел салат из
крабов с провансалем. Федин.
САЛОН, а, м. [фр. salon]. 1. Ком
ната для приема гостей, гостиная,
зал. || Помещение для выставок, а
также магазин художественных
изделий, ателье, парикмахерская.
2. Внутреннее помещение авто
буса, самолета, парохода.
САЛФЕТКА, и, ж. [ит. salvietta].
Платок для вытирания губ после
еды.
САЛЬДО, нескл., ср. [ит. saldo,
букв. плата] (бухг.). Остаток,
разница между приходом и расхо
дом (дебетом и кредитом) счёта.
САЛЮТ, а, м. [фр. salut]. 1. При
ветствие, отдание чести комун.
выстрелами, выкидыванием фла
га, опущением знамен и другими
условными знаками. Прощаль
ный с. 2. Праздничный фейер
верк. Произвести с.
САМ, сама, само, род. п. само
го, самой, самого, вин. п. ж. р.
самоё (саму ) , мн. са м и, сами х ,
местоим. определительное. 1. Ука
зывает, что лицо или предмет
своим собственным существом,
лично, непосредственно высту
пает как источник или как объ
ект какогон. действия, отноше
ния (при этом может опускаться
личное местоим. в им. падеже,
определяемое словом «сам», к
крому в таком случае перехо
дит роль подлежащего). Сам во
всем виноват. Я сам видел.
Нет, нет, позвольте мне само
му. Гоголь. 2. Без посторонней
помощи, независимо от других,
по собственному почину или

САМЕЦ

610

непроизвольно. Слезы так сами
и льются. Оставьте меня, я сам
всё сделаю.
САМЕЦ, мца, м. Особь муж
ского пола.
CАMKA, и, ж. Особь женского
пола.
САММИТ, а, м. [англ. summit –
высшая точка]. Встреча и перего
воры на высшем уровне (глав го
сударств или глав правительств).
САМОБЫТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Своеобразный, ориги
нальный.
САМОДЕЛЬНЫЙ, ая, ое. Сде
ланный домашними средствами.
С. аппарат. С. приемник.
САМОЗВАНЕЦ, нца, м. Чело
век, самовольно, незаконно при
своивший себе чужое имя, зва
ние, выдающий себя за другого.
Оказалось, что он вовсе не ин
спектор из центра, а с.
САМОЛЮБИВЫЙ, ая, ое; бив,
а, о. Обладающий большим са
молюбием. С. характер. Он очень
самолюбив.
САМОЛЮБИЕ, я, ср. Высокая
оценка своих сил, сочетающаяся
с ревнивым отношением к мне
нию о себе окружающих; чувст
вительность к мнению окру
жающих о себе. Человек большого
самолюбия. Щадить чьен. с.
САМООТВЕРЖЕННЫЙ, ая,
ое; жен, женна, женно. 1. Жерт
вующий собой, личными интере
сами для общего блага, для блага
других (о человеке). С. характер.
2. Исполненный самоотвержения,
героический (о действиях чело
века). С. поступок. Самоотвер
женная борьба. Самоотверженно
(нареч.) работать.
САМОСВАЛ, а, м. Машина,
механически сваливающая груз.
Грузовикисамосвалы (самораз
гружающиеся).
САМОУБИЙСТВО, а, ср. На
меренное лишение себя жизни.
САМОУВАЖЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Уважение к самому себе, к

САНАТОРИЙ

своей личности. Потерять чув
ство самоуважения.
САМОУВЕ Р ЕННЫЙ, ая, ое;
–рен, ренна, ренно (обычно не
одобрит.). 1. Всецело полагаю
щийся на себя, высоко оцениваю
щий свои силы. С. молодой человек.
2. Решительный, чуждый сомне
ний и колебаний. С. тон.
САМОУЧИТЕЛЬ, я, м. Учеб
ник для самостоятельного обуче
ния чемун. без помощи руководи
теля. С. английского языка. С. игры
на гитаре. С. шахматной игры.
САМОЧУВСТВИЕ, я, мн. нет,
ср. Чувство, испытываемое чело
веком в зависимости от того или
иного состояния его физических
и душевных сил в известный
момент. Плохое с. больного.
САМЫЙ, ая, ое, местоим. оп
ределительное. 1. Употр. для
уточнения при указат. местоим.:
этот, тот, сей, в знач. именно, как
раз. Тот с. человек. Те же самые
вещи. || То же при сущ. и личн.
местоим., в знач. именно тот,
именно этот, именно тот, о кром
идет речь, крый имеется в виду,
или такой, крый требуется,
подходит. 2. При сущ., указы
вающем на место, пространство
или на время, точнее определяет
их в знач. прямо, как раз. Велоси
педист ехал по самой обочине
дороги. Упал в самую лужу. С
самого утра и до самой ночи.
Поспел в самое время. 3. Выделя
ет и подчеркивает сущ., к крому
относится, в знач. даже, сам по
себе (не говоря о прочем и дру
гих и т. п.). Уже самый факт
появления этой книги есть радо
стное событие.
САНАТОРИЙ, я, м. [от латин.
sano – исцеляю, лечу]. Лечебное
учреждение, специально обору
дованное для проживания в нем
лиц, нуждающихся в постоянном
наблюдении врачей, соблюде
нии строгого режима. Детский с.
Туберкулезный с. Путевка в с.

САНИТАР

611

САНИТАР, а, м. [фр. sanitaire –
санитарный от латин. sanitās –
здоровье] Младший медицинский
работник по обслуживанию боль
ных и раненых, по уборке помеще
ний лечебного учреждения и т. п.
САНКИ, нок, нкам, ед. нет (разг.).
Небольшие сани, салазки. Дети
катаются с горки на санках.
САНКЦИЯ, и, ж. [латин. sanctio – освящение]. 1. Признание
законности какогон. явления,
акта, утверждение чегон. высшей
инстанцией (юр.). Арест гражда
нина может быть произведен с
санкции прокурора. 2. перен. Одоб
рение. Дать свою с. на чтон. или
чемун. 3. Условие, обеспечиваю
щее выполнение закона, договора.
САПЁР, а, м. [фр. sapeur] (во
ен.). Военнослужащий инженер
ностроительных войск.
САПОГ, а, р. мн. сапог, м. Род
обуви с голенищем до колен.
Высокие сапоги. Кожаные сапоги.
САПОЖНИК, а, м. Мастер, за
нимающийся шитьем и починкой
обуви.
СAPАЙ, я, м. [тюрк. saraj].
1. Крытое нежилое помещение для
хранения различного имущества.
С. для дров. 2. перен. О большой
неуютной комнате, о некрасивом
здании (разг. неодобрит.).
САРКАЗМ, а, м. [от греч. sarkasmos – терзание] 1. тк. ед.
Язвительная насмешка, едкая
ирония. Его речь была насыщена
сарказмом. 2. Едконасмешливое
замечание. Сыпать сарказмами.
САТАНА, ы, мн. нет, м. [др.
евр. satan – враг]. Дьявол, злой
дух, олицетворенное злое начало
в разных вероучениях.
САТИРИК, а, м. Автор сатири
ческих произведений. Салтыков
Щедрин – великий русский сати
рик. Писателисатирики.
САТИРИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1.
Свойственный сатире, насмешли
вый, язвительноиронический. Са
тирическое изображение жизни.

СБИТЬ

CАXAP, а (у), мн. а (спец.), м.
[перс. šäkär]. Один из основных
питательных продуктов, белое
кристаллическое сладкое веще
ство, добываемое из свекловицы
или из особого вида тростника.
С.рафинад. Кусковой с.
СБЕГАТЬ, аю, аешь. Несов. к
сбежать.
СБЕЖАТЬ, егу, ежишь, егут,
сов. (несов. сбегать). 1. с чего.
Быстро, бегом спуститься вниз.
С. с горы. || Стечь откудан. вниз
(о жидкости). С окрестных гор
уже снега сбежали мутными
ручьями на потопленные луга.
Пушкин. 2. Убежать, исчезнуть
тайком, пропасть. Сбежала соба
ка от хозяина. Сбежал пудель
черной масти. Гоголь.
СБЕРЕЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. сберечьсбе
регать 2. чаще мн. Накопленная
сумма денег. Держать свои сбе
режения в сберегательном банке.
СБЕРЕЧЬ, регу, режёшь, ре
гут, прош. pёr, регла, сов. (несов.
сберегать). 1. когочто. Тщатель
но сохранить. С. в целости биб
лиотеку. С. документы. || Предо
хранив от чегон., сохранить це
лым, неповрежденным. 2. что.
Скопить, сохранить неизрасхо
дованным.
СБИТЫЙ, ая, ое; сбит, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от сбить.
С. с толку. 2. Стоптавшийся, по
кривившийся на сторону (разг.).
Сбитые каблуки. 3. Вспененный,
сгущенный посредством взбива
ния. Сбитые сливки.
СБИТЬ, собью, собьёшь, пов.
сбей, сов. (несов. сбивать). 1. что.
Ударом сдвинуть с места, сши
бить. С. яблоки с дерева. || Уда
ром сломать, оторвать. С. замок.
2. что. Ударяя, притупить, покри
вить, сделать негодным (спец.). ||
Стоптать, скривить на сторону
(прост.). С. каблуки. 3. когочто.
Напав, оттеснить, согнать с мес
та. || Напав, нанести поражение,

СБОКУ

612

заставить выйти из боя, заста
вить упасть (воен.). С. самолет.
4. когочто. Ударом заставить
упасть, свалить, повалить на
землю. С. когон. с ног.
СБОКУ, нареч. С боковой сто
роны чегон., по боковую сторону
чегон.
СБОР, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. собратьсобирать. С.
денег. С. урожая. С. налогов.
2. Взимаемые или собранные за
чтон. деньги, взнос. Таможенный
с. Патентный с. 3. тк. ед. Дейст
вие по глаг. собраться – собирать
ся. С. назначен в 6 часов.
СБОРНИК, а, м. Книга, в крой
собраны, напечатаны вместе раз
личные документы, литератур
ные или иные произведения. С.
рассказов. С. статей, стихотво
рений. С. романсов.
СБРИТЬ, рею, реешь, сов. (не
сов. сбривать), что. Снять, сре
зать бритвой. С. усы, бороду.
СБРОСИТЬ, ошу, осишь, сов.
(несов. сбрасывать), когочто.
1. Бросить вниз с чегон. С. снег с
крыши. С. груз на землю. 2. Снять
с себя (разг.). С. всю одежду. 3. То
же, что сбавить. (разг.). С. ско
рость.
СБЫТ, а, мн. нет, м. Продажа
готовой продукции на рынок,
потребителю.
СБЫТЬСЯ, сбудется, прош.
сбылся, лась, сов. (несов. сбывать
ся). 1. Осуществиться, исполнить
ся (о том, что предполагалось, о
предсказании, надеждах). Надеж
ды мои скоро сбылись. 2. Случить
ся, произойти. Что сбудется в
жизни со мною? Пушкин.
СВАДЬБА, ы, р. мн. деб, ж.
Брачный обряд. || Празднество по
случаю вступления в брак. Справ
лять свадьбу. || собир. Люди,
присутствующие на празднестве
заключения брака. С. едет.
СВАЛКА, и, ж. 1. Место, отве
денное для вывоза мусора, не
чистот. Выбросить хлам на свалку.

СВЁКЛА

2. перен. Беспорядочно накидан
ная куча, груда какихн. вещей
(разг.).
СВАРИТЬ, арю, аришь, сов.
1. что и чего. Сов. к варить, при
готовить варкой. С. суп. С. кури
цу. С. клею. 2. (несов. сваривать)
что. Соединить путем сварки
(тех.). С. два куска железа.
СВЕДЕНИЕ, я, ср. 1. преимущ.
мн. Известие, уведомление, со
общение о чемн. Получить важ
ные сведения. 2. тк. ед. Знание,
ясное представление о чемн., озна
комление, знакомство с чемн.
Принять к сведению и руково
дству. К сведению всех присут
ствующих. 3. тк. мн. Познания в
какойн. области.
СВЕДУЩИЙ, ая, ее; дущ, а, е.
Имеющий большие познания,
сведения в чемн.
СВЕЖИЙ, ая, ее; свеж, свежа,
свежо, свежи. 1. Не утративший
своих хороших, естественных свой
ств (недавно добытый, не испор
тившийся, не гнилой, не прокис
ший, не лежалый, не увядший и
т. п.). Свежие фрукты. Как хоро
ши, как свежи были розы! Мят
лев. Свеж и душист твой роскош
ный венок. Фет. 2. тк. полн. ф.
Новый, недавно приготовленный.
Свежее душистое сено. || Идущий
в еду в естественном, не консер
вированном виде. Свежая рыба.
С. огурец. 3. Чистый, прохладный,
здоровый, бодрящий. Подышать
свежим воздухом и погреться на
апрельском солнце. Л. Толстой.
Свежий ветерок подувал на нас.
Герцен. 4. Холодный (о погоде,
ветре). На дворе свежо. Свежий
ветер так и режет ему лицо, за
уши щиплет мороз. Гончаров.
СВЁКЛА, ы, мн. нет, ж. Корне
плод, растение с толстыми корня
ми, крые богаты органическими
веществами (сахаром, белками и
т. п.). Сахарная с. || Корень этого
растения, идущий в пищу. Борщ из
свеклы.

СВЕРНУТЬ

613

СВЕРНУТЬ, ну, нёшь, сов. (к
свёртывать). 1. что. Вертя, ска
тать в свиток, сложить трубкой.
С. ковер. С. ноты в трубку. 2. что.
Закрыть, сложить, сжать (свои
лепестки, листья – о растениях).
Табак свернул лепестки. 3. что.
Вертя, крутя, изготовить (разг.).
Не из чего было цыгарку свер
нуть. Лавренев.
СВЕРХ… Первая часть слож
ных слов, обозначающая превы
шение меры, предела, крайнюю
степень какогон. состояния или
качества (сверхзвуковой, сверх
новый, сверхметкий и т. п.).
СВЕРХ, предлог с род. п. 1. По
верх, сверху чегон., на чемн., на
чтон. 2. Указывает на превыше
ние какойн. меры, нормы, на
выход за пределы чегон. уста
новленного. Расходы, с. сметы не
дозволяются. Работать с. сил. С.
меры. С. штата. С. комплекта. С.
плана.
СВЕРХУ, противоп. снизу.
1. нареч. На поверхности чегон.
2. нареч. С верхней стороны чегон.
Масло испортилось только с.
3. нареч. С высоты, с чегон., рас
положенного наверху.
1
СВЕТ , а, м. 1. тк. ед. Лучи
стая энергия, воспринимаемая
глазом и делающая окружающий
мир доступным зрению, види
мым. Интерференция света. Пре
ломление света. Потоки света. ||
Освещение, исходящее из како
гон. источника и воспринимае
мое зрением. 2. тк. ед. Место,
откуда исходит освещение, на
правление светового луча. По
дойдите поближе к свету.
2
СВЕТ , а, мн. нет, м. 1. Земля с
ее растительной и животной жиз
нью; мир, вселенная. Страны света
(север, запад, юг, восток), Части
света (Европа, Азия, Африка,
Америка, Австралия и Антаркти
да). Путешествие вокруг света.
2. Ограниченный круг людей, при
надлежащих к привилегированным

СВЕТЛЫЙ

классам. Я модный свет ваш
ненавижу. Пушкин.
СВЕТИТЬ, свечу, светишь, не
сов. 1. Излучать свет. Светит
месяц, ночь ясна. Пушкин. Звезды
горят и светят над миром. Го
голь. 2. комучему. Направлять
свет, освещение так, чтобы кому
н. было видно. Он светил мне,
пока я искал. Тускло светила в
тумане луна. Козлов.
СВЕТИТЬСЯ, свечусь, свети
шься, несов. 1. Излучать ровный,
несильный свет. Тускло светится
луна в сумраке тумана. Жуков
ский. Светись, светись, далекая
звезда! Лермонтов. 2. Виднеться
(о светлых или освещаемых чем
н. предметах). В бакенбардах и
усах светилось много седых волос.
Гончаров.
СВЕТЛЕТЬ, ею, еешь, несов.
(сов. посветлеть). 1. Становиться
светлым, делаться светлее. Во
лосы светлеют. 2. Становиться
приветливее, яснее и т. п. (о взгля
де, мыслях, сознании). Светлеет
взгляд. Ум светлеет.
СВЕТЛО. 1. Нареч. к светлый
в 1, 2 и 4 знач. Лампа с. горит. С.
улыбнулся. 2. (светло) безл., в
знач. сказуемого, кому. О нали
чии достаточного или яркого
света, освещения. Мне здесь с. ||
перен. О радостном состоянии
духа (поэт.).
СВЕТЛЫЙ, ая, ое; тел, тла,
тло; противоп. темный. 1. Излу
чающий сильный или достаточ
ный свет. Светлая лампа. || Хо
рошо освещенный, яркий. Я нанял
светлый дом, с диваном, с камель
ком. Пушкин. Светлая комната.
С. день. || Блестящий, издающий
блеск. Светлые пуговицы. 2. Чис
тый, прозрачный. Светлое стек
ло. 3. О цвете: ненасыщенный;
менее яркий по сравнению с ос
новным цветом. Светлая блузка.
4. перен. Радостный, веселый,
ничем не омраченный, приятный
(книжн., поэт.).

СВЕТОФОР

614

СВЕТОФОР, а, м. [от слова
свет и греч. phoros – несущий].
Сигнальное устройство с разно
цветными (красного, зеленого
или желтого цвета) стеклами для
регулирования движения на ули
цах, дорогах и т. п.
СВЕТСКИЙ, ая, ое. 1. Прил. к
2
свет во 2 знач., свойственный,
принадлежащий высшему обще
ству.
СВЕЧА, и, мн. свечи, свеч и све
чей, свечам, ж. 1. Длинный тонкий
цилиндр из какогон. жирового
вещества (воска, стеарина) с фи
тилем внутри, служащий для
освещения. Восковые свечи. Стеа
риновые свечи. Зажечь, потушить
свечу. 2. Название некрых при
способлений, производящих вос
пламенение (тех.). С. зажигания с.
3. Единица измерения силы света,
излучаемого какимн. источником
(тех.).
СВИДАНИЕ, я, ср. 1. Встре
ча – преимущ. не случайная –
двух или нескольких лиц. С. с
родными. Деловое с. 2. Заранее
условленная встреча влюблен
ных. Идти на с.
СВИДЕТЕЛЬ, я, м. 1. Чело
век, лично присутствовавший
при какомн. происшествии,
событии, очевидец. Быть сви
детелем чегон. 2. Лицо, вызы
ваемое в суд для дачи показа
ний об известных ему обстоя
тельствах дела. Допрос свиде
телей. Отвод свидетеля. С.
обвинения. С. защиты.
СВИДЕ Т ЕЛЬСТВО, а, ср.
1. Показание лица, бывшего сви
детелем чегон., лично знающего
чтон. Важное с. очевидцев. 2. То,
что подтверждает, удостоверяет
какойн. факт, какоен. событие.
Извлечь свидетельства чегон. из
древних рукописей. 3. Официаль
ный документ, удостоверяющий
чтон., то же, что удостоверение.
Выдать с. об окончании курсов. С.
о рождении.

СВОЗИТЬ

СВИНИНА, ы, мн. нет, ж. Сви
ное мясо как пища. Котлеты из
свинины. Копченая с.
СВИНЬЯ, и, мн. свиньи, сви
ней, свиньям, свиньями, ж. 1. Пар
нокопытное млекопитающее, до
машний вид крого разводят для
использования его мяса, сала,
щетины, шкуры. 2. перен. Гряз
ный, неопрятный человек, неря
ха (разг. презрит.).
СВИРЕПЕТЬ, ею, еешь, несов.
Становиться свирепым. Лицо
Петра Иваныча начало свире
петь. Гончаров. Погода пуще
свирепела, Нева вздувалась и
ревела. Пушкин.
СВИСТ, а, м. Резкий, высокого
тона звук, производимый по
средством выдыхания воздуха
через сжатые губы или же с
помощью особой дудочки, свист
ка или механического прибора.
CBИTEP, а, м. [англ. sweater от
sweat – потеть]. Теплая вязаная
фуфайка без застежек с высоким
загнутым воротником, надевае
мая через голову.
СВОБОДА, ы, ж. 1. тк. ед.
Возможность проявления субъ
ектом своей воли в условиях осоз
нания законов развития природы и
общества (в философии). С. воли.
2. тк. ед. Положение, при кром
отсутствуют ограничения и стес
нения, связывающие обществен
нополитическую жизнь и дея
тельность какогон. класса или
всего общества. Завоевать свобо
ду. 3. Государственная независи
мость, суверенитет.
СВОД, а, м. 1. Сведенные в
одно целое и расположенные в
известном порядке тексты, фак
ты, данные. С. законов. Летопис
ный с. С. статистических дан
ных. 2. Криволинейное перекры
тие, соединяющее две стены, опо
ры какогон. сооружения (архит.).
СВОЗИТЬ, свожу, свозишь;
когочто. Отвезти и привезти
обратно. С. ребенка на концерт.

СВОЙ

615

СВОЙ, своего, ж. своя, своей,
ср. своё, своего, мн. свои, своих.
1. местоим. притяжат. Принад
лежащий себе, имеющийся у
себя, свойственный себе. Свой
глаз алмаз, а чужой стекло. По
словица. Своя ноша не тянет.
Пословица. Всяк кулик свое бо
лото хвалит. Пословица. Дошел
до всего своим умом. Высказать
свои соображения. Не верить
своим (собственным) глазам. От
дал своими руками. Сел не на свое
место. 2. Собственный, являю
щийся чьимн. личным имущест
вом, достоянием, произведением.
Я не потерплю в своем доме воров.
Чехов. У него с. велосипед. Своя
рубаха ближе к телу. Пословица.
3. Особый, своеобразный, свойст
венный только чемун. данному.
СВОЛОЧЬ, и, мн. и, ей, ж. тк.
ед., собир. Сброд, подлые, негод
ные люди (разг. презрит.).
СВОЛОЧЬ, оку, очёшь, окут,
прош. ок, ла, сов. (несов. сволаки
вать), когочто (прост.). 1. Воло
ча, снять, стащить с чегон. Сво
локи с него одеяло. 2. Волоча,
перенести, перетащить кудан.
Этого камня одному с места не
сволочь. Даль. || Доставить, от
править кудан.
СВЫСОКА, нареч. Надменно,
высокомерно, с чувством сво
его превосходства, с презрением.
Смотреть на окружающих с.
Говорить с кемн. с. Относиться
с. к комун.
СВЫШЕ. 1. нареч. От высших
властей, из инстанции, не допус
кающей возражений. По предпи
санию с. 2. нареч. С небес, от бога
(церк., поэт.).
СВЯЗАННЫЙ, ая, ое; зан, а,
о. 1. Такой, что влечет за собой
чтон., сопровождается чемн. Это
дело связано с некоторыми за
труднениями. 2. перен. Не сво
бодный, испытывающий затруд
нения. Связанные движения.
Связанная речь. 3. тк. полн. ф.

СВЯТОЙ

Находящийся в соединении с
чемн., в несвободном состоянии.
С. азот.
СВЯЗАТЬ, яжу, яжешь, сов.
(несов. связывать). 1. когочто.
Завязывая, скрепить, соединить
одно с другим. С. концы веревки.
С. два тюка. С. свои вещи. 2. пе
рен., когочто с кемчем. Устано
вить общение, связь между кем
чемн. || Тесно соединить, создать
чтон. общее, тесную связь, зави
симость между кемчемн. Нас
жребий один неразрывно связал.
Некрасов. 3. перен., что и что с
чем. Объединить мыслью, устано
вить общее, близкое, какуюн.
зависимость между одним и
другим.
СВЯЗЬ, и, о связи, в связи и (с
кемчемн. быть) в связи, ж. 1. То,
что связывает, соединяет чтон.
с чемн.; отношение, создающее
чтон. общее между чемн., взаим
ную зависимость, обусловлен
ность. Причинная с. Логическая с.
Установить с. между явлениями.
2. Тесное общение, единение –
идеологическое, товарищеское,
дружеское, деловое – между дву
мя или несколькими лицами,
группами лиц, организациями
и т. п. Дружеская с. Вступить в
кемн. в деловую с. Порвать с. с
семьей. 3. Любовные отношения,
половое сожительство. Она с ним
в связи. Он разочаровался в этой
связи. 4. тк. мн. Близкое знаком
ство с кемн., отношения, обеспе
чивающие возможность повлиять
на когочтон., добиться протек
ции, поддержки, покровительст
ва. Она была бедна, давно вышла
из света и утратила прежние
связи. Л. Толстой. Пустить в ход
свои связи. 5. тк. ед. То, что дает
возможность сноситься, сооб
щаться, вступать в соприкосно
вение с кемчемн. Телеграфная с.
СВЯТОЙ, ая, ое; свят, свята,
свято. В религиозных представле
ниях – обладающий абсолютным

СВЯЩЕННИК

616

совершенством и чистотой, боже
ственный. С. дух. Святая церковь.
СВЯЩЕННИК, а, м. У право
славных христиан – служитель
религиозного культа, имеющий
т. наз. вторую степень священст
ва, между дьяконом и епископом,
то же, что иерей. Священники с
хоругвями обходили свои прихо
ды. Герцен.
СВЯЩЕННЫЙ, ая, ое; щен,
щенна, щенно. 1. Обладающий
святостью, признаваемый боже
ственным. Священное Писание.
2. Связанный с религиозным куль
том, относящийся к богослуже
нию. Священные гимны. Священ
ная утварь. 3. Оправдываемый
религией, соответствующий ре
лигиознонравственному идеалу.
4. перен. Необычайный, возвы
шенный, как бы мистический. В
священном сумраке дубравы задум
чиво брожу. Батюшков. С. трепет.
CГИБ, а, м. Место, по крому
чтон. согнуто или сгибается.
CГИБАТЬ, аю, аешь, несов.,
когочто. То же, что гнуть.
СГОРЕТЬ, рю, ришь, сов. (не
сов. сгорать). 1. Погибнуть, унич
тожиться от горения, пожара. Дом
сгорел. 2. Израсходоваться при
горении (разг.). 3. Сгнить, сопреть,
согревшись в сырости (спец.). Хлеб
сгорел в закроме. Даль. 4. Пого
реть, лишиться имущества от
пожара.
СГУСТОК, тка, м. Застывший
комок сгустившейся жидкости.
С. крови.
СДАВИТЬ, авлю, авишь, сов.
(несов. сдавливать), когочто.
Стиснуть, сжать с силой, крепко.
Ее в толпе сдавили. Он сдавил мне
руку до боли.
СДАТЬ, сдам, сдашь, сдаст, сда
дим, сдадите, сдадут, пов. сдай,
прош. сдал, сдала, сдало, сов. (несов.
сдавать). 1. когочто. Передать
надлежащему лицу порученное
дело, обязанность, вещь и т. д. С.
дела преемнику. С. документы в

СЕБЯ

архив. С. товар заказчику. 2. что.
Отдать в наем, в аренду. С. квар
тиру. С. помещение под магазин.
СДВИГ, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. сдвинутьсдвигать и
сдвинутьсясдвигаться. 2. Гори
зонтальное перемещение геоло
гического слоя (геол.). Ступен
чатые сдвиги. 3. перен. Заметное
изменение в чемн., переход к
новому состоянию, положению.
СДЕРЖАННЫЙ, ая, ое; жан,
жанна, жанно. Владеющий собой,
не выражающий открыто, поры
висто своих чувств.
СДЕРЖАТЬ, ержу, ержишь,
сов. (несов. сдерживать), когочто.
1. Устоять под действием напора,
тяжести, выдержать. С. натиск
противника. 2. Остановить на
ходу, задержать, замедляя чейн.
ход. С. лошадей. || перен. Не дать
обнаружиться чемун., затаить
(выражение какогон. состояния,
чувства). Еле сдержал негодование.
СДУТЬ, сдую, сдуешь, сов. (не
сов. сдувать), что. 1. Сбросить,
согнать струёй воздуха, ветром.
С. пыль с полки. Он сдул пепел с
папиросы. 2. с кого, у кого. То же,
что списать в 3 знач. (школьн.
арго). Сдул у меня задачу.
CEАHC, а, м. [фр. séance, букв.
присест]. 1. Спектакль, демонст
рация чегон. перед публикой,
завершающаяся в определенный
промежуток времени, в один при
ем. 2. Промежуток времени, в тече
ние крого совершается какоен.
действие, какаян. работа или
часть ее.
СЕБЕСТОИМОСТЬ, и, ж. Сум
ма затрат, произведенных пред
приятием при производстве или
приобретении товара. Отпус
тить товар по себестоимости
(т. е. без прибыли, за столько, во
сколько обошелся самим).
СЕБЯ, себе, собою и собой, о
себе, им. нет, местоим. возврат
ное. 1. Указывает направленность
действия на самого производителя

CЕBEP

617

действия (подлежащее), заменяя
по смыслу личные местоимения
любого лица и числа. Я сам себя
знаю, сам. Гоголь. И ты с собой
его равнял?! Некрасов. Он ува
жать себя заставил. Пушкин.
Мы поставили себе цель. Пред
ставьте себе. Каждый отвечает
за себя. 2. твор. п. собой употр. в
знач. лицом, наружностью, внеш
ностью. Богат, хорош собой.
CЕBEP, а, мн. нет, м. 1. Одна
из четырех стран света, противо
положная югу. || Направление,
сторона, противоположная югу.
К северу от Москвы. 2. Часть мест
ности (страны, государства и т. п.),
края расположена в этом на
правлении. || Северная, холодная
страна, страны. Два моряка воз
вращались на север. Брюсов. Вот
север, тучи нагоняя, дохнул, завыл...
Пушкин. 3. [С прописное]. Арк
тика, полярные и приполярные
территории. Народы Севера.
CЕBEPO"BOCTОK, а, мн. нет,
м. Направление, часть горизонта
между севером и востоком.
CЕBEPO"ЗАПАД, а, мн. нет,
м. Направление, часть горизонта
между севером и западом.
СЕГОДНЯ, нареч. 1. В этот, те
кущий день. С. вечером. Деньги
нужны мне не послезавтра, а
сегодня. Чехов. || Теперь. 2. в знач.
сущ. сегодня, нескл., ср. Этот,
текущий день.
СЕДЕТЬ, ею, еешь, несов. (к
поседеть). Становиться седым.
Он рано стал с.
СЕДИНА, ы, мн. ины, ин, инам,
ж. мн. в том же знач., что ед.
Седые волосы, седой цвет волос.
СЕДЛАТЬ, аю, аешь, несов.
(несов. оседлать), когочто. При
крепить седло на спину комун.
Седлать коней!
СЕДЛО, а, мн. сёдла, сёдел,
сёдлам, ср. 1. Упряжь для вер
ховой езды, сиденье для всад
ника на спине лошади. Кавале
рийское с.

СЕКРЕТАРЬ

СЕДОЙ, ая, ое; сед, седа, седо.
1. О волосах: белый, серебристый
вследствие потери окраски. Седая
борода. || С белыми волосами, поте
рявшими свою окраску. С. старик.
2. перен. Сероватобелый, белова
тый. С. туман. 3. С примесью серо
ватобелой шерсти, нитки. С. бобер.
СЕЗОН, а, м. [фр. saison]. 1. Од
но из четырех времен года. Зим
ний с. Одет не по сезону. 2. Период,
в течение крого осуществляется
какаян. деятельность, удобное,
пригодное для чегон. время. Ку
пальный с.
СЕЙФ, а, м. [англ. safe, букв.
безопасный]. Несгораемый шкаф
или ящик для хранения в нем
ценностей.
CEKBЕCTP, а, м. [латин. sequestrum – хранение]. 1. Запрещение
или ограничение, налагаемое го
сударственной властью на пользо
вание или распоряжение какимн.
имуществом (юр.). 2. Омертвев
ший участок какогон. органа,
напр. кости (мед.). 3. Ограничение
или сокращение расходной части
государственного бюджета, отдель
ных статей этого бюджета (фин.).
1
СЕКРЕТ , а, м. [латин. secretum – тайна]. 1. То, что не подле
жит разглашению, что скрывает
ся от посторонних, тайна. 2. Осо
бое потайное устройство в ме
ханизме. Шкатулка с секретом.
3. Укрыто расположенный пере
довой пост из нескольких чело
век, выставляемый сторожевым
охранением для наблюдения и пре
дупреждения неожиданного появ
ления противника (воен.).
2
СЕКРЕТ , а, м. [латин. secretus –
отделенный, выделенный] (спец.).
Вещество, вырабатываемое клет
ками различных желёз и необхо
димое для жизненных функций
организма (физиол.). К числу сек
ретов относятся слюна, желчь,
желудочный сок и т. п.
СЕКРЕТАРЬ, я, м. [фр. secrétaire]. 1. Лицо, ведущее деловую

СЕКС

618

переписку отдельного лица или
какогон. учреждения, а также
ведающее делопроизводством.
С. суда. Личный с. Хоть умного
себе возьми секретаря. Пушкин.
2. Лицо, ведущее протокол собра
ния. Выбрать секретаря. 3. Ответ
ственный руководитель текущей
работы учреждения или органи
зации. Ученый с. института.
СЕКС, а. м. [латин. sexus – пол].
1. Всё, что относится к половой
жизни. Интересоваться сексом.
2. Половые отношения. Занимать
ся сексом.
CЕKTA, ы, ж. [латин. secta, букв.
отрезанная, отделённая]. 1. Рели
гиозное сообщество, состоящее
из людей, отколовшихся от гос
подствующей церкви и приняв
ших новое вероучение. С. бапти
стов. 2. перен. Отгородившаяся
от общения с другими, замкнув
шаяся в себе группа лиц (не
одобрит.).
СЕКУНДА, ы, ж. [латин. secunda, букв. вторая, следующая].
1. Единица времени, равная од
ной шестидесятой части минуты.
|| перен. Очень малый промежу
ток времени, один момент (разг.).
1
Подожди одну секунду. 2. /60 мину
1
ты (см. минута в 3 знач.; обозна
чается на письме значком " ввер
ху цифры справа; науч.). Угол в
40° 25' 34".
СЕКЦИЯ, и, ж. [латин. sectio –
разрезание, разрез, доля]. 1. Под
разделение, организационная еди
ница в составе учреждения, орга
низации, общества или съезда, с
определенным кругом работ. С.
научных работников. 2. Один из
участков, частей, на крые разбива
ется какоен. целое (спец.). Стро
ить секциями. Отдельные секции
намотки якоря электродвигателя.
3. Часть, отдел торгового предпри
ятия, где продаются определенные
виды товаров. С. косметики.
СЕЛЕНИЕ, я, ср. Село, посе
лок. Из глуши степных селений.

СЕМИНАР

Пушкин. Есть женщины в рус
ских селеньях... Некрасов.
СЕЛИТЬСЯ, люсь, лишься, не
сов. Устраивать себе жилье на
новом, необжитом или на незаня
том месте. || Въезжать, распола
гаться для постоянного прожи
вания. Рабочие селятся в новых
домах.
СЕЛО, а, мн. сёла, ср. Большое
крестьянское селение, обычно
хозяйственный и администра
тивный центр для близлежащих
деревень. || Селение с церковью.
СЕЛЬДЬ, и, мн. и, ей, ж. Не
большая морская рыба, обычно
употр. в пищу в засоленном виде.
Астраханская с. Керченская с.
|| То же – собир. Косяк сельди.
СЕЛЬСКИЙ, ая, ое. 1. Прил. к
село. С. пейзаж. 2. Прил., по знач.
связанное с жизнью и деятельно
стью вне городских поселений, не
городской, деревенский. С. учи
тель. Вот наш Онегин сельский
житель. Пушкин. || Земледельче
ский. Сельские работы.
СЕМЕЙНЫЙ, ая, ое. 1. Имею
щий семью, не одинокий. Человек
вы семейный, уважаемый. Чехов.
2. Прил., по знач. связанное с
жизнью в семье, семьей.
СЕМЕЙСТВО, а, ср. 1. То же,
что семья в 1 знач. 2. В система
тике животных и растений: груп
па из нескольких близких между
собой родов (биол.). С. собачьих.
С. кошек или кошачьих. С. ли
лейных.
CEMЕCTP, а, м. [от латин. sēmēstris – шестимесячный]. Учеб
ное полугодие в высших учебных
заведениях. Весенний, осенний с.
СЕМИНАР, а, м. [от латин. sēminārium – рассадник]. 1. Группо
вые практические занятия под
руководством преподавателя в
высшем учебном заведении. С.
по русской литературе. 2. Кру
жок при общественной органи
зации или при учреждении для
подготовки членов его к какойн.

СЕМЬЯ

619

специальной деятельности, для
повышения их квалификации и т. п.
СЕМЬЯ, и, вин. семью, мн.
семьи, семей, семьям, ж. 1. Груп
па людей, состоящая из родите
лей, детей, внуков и ближних
родственников, живущих вместе.
Глава семьи. 2. Группа высших
животных, состоящая из самца и
одной или нескольких самок.
СЕМЬЯНИН, а, мн. ы, м. 1. Че
ловек, обладающий необходимы
ми для семейной жизни качест
вами. Хороший с. Плохой с. 2. Се
мейный человек.
СЕМЯ, р. и д. мени, менем,
мени, мн. мена, мя н , мена м , ср.
1. Орган размножения растения,
зерно, из крого развивается новое
растение. С. развивается из се
мяпочки. В ядре семени находит
ся зародыш. Растение дало семе
на. 2. тк. мн. Зерна, предназна
ченные для посева. Посеять семе
на. Сбор семян. Оставить на
семена. 3. перен. Источник чегон.,
причина какогон. явления Се
мена раздора. Благое с. Заронить
семена добра. 4. тк. ед. То же, что
сперма (биол.). Истечение семени.
СЕНАТ, а, м. [латин. senātus].
1. В Древнем Риме – аристократи
ческий совет, высший орган госу
дарственного управления. 2. Выс
шее судебноадминистративное
учреждение в царской России.
Правительствующий с. 3. Верх
няя законодательная палата (в
США, во Франции и некрых др.
государствах).
СЕНАТОР, а, м. Член сената.
СЕНСАЦИЯ, и, ж. [латин. sēnsatio – ощущение]. 1. тк. ед. Силь
ное, волнующее всех впечатление
от какогон. события, известия.
2. Сообщение или событие, про
изводящее такое впечатление,
шумиха. Газетная с. В погоне за
сенсациями.
СЕНТЯБРЬ, ября, мн. нет, м.
[латин. september]. Девятый ме
сяц календарного года.

СЕРДЦЕ

СЕРВЕР [сэ], а, м. [англ. server]
(инфор.). В системах автомати
ческой обработки информации:
обслуживающее устройство.
СЕРВИЗ, а, м. [фр. service]. Пол
ный комплект столовой или чай
ной посуды, рассчитанный на
определенное количество человек.
СЕРВИС, а, мн. нет, м. [англ.
service]. Оказание услуг, обслу
живание. Совокупность учреж
дений и мероприятий по обслу
живанию населения в повседнев
ных бытовых нуждах и созданию
всевозможных удобств для него
(быстрая починка носильных
вещей, доставка покупок на дом,
«справочное дело» и т. д.).
СЕРДЕЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. 1. тк. полн. ф. Прил. к
сердце в 1 знач. С. невроз. Сердеч
ные мышцы. С. припадок. 2. тк.
полн. ф. Прил. к сердце во 2 знач.
В тоске сердечных угрызений.
Пушкин. 3. тк. полн. ф. Прил. к
сердце в 3 знач., любовный. Она
поверяет мне все свои сердечные
тайны. Л. Толстой. В сердечных
письмах как небрежен! Пушкин.
4. Добрый, задушевный.
СЕРДИТЫЙ, ая, ое; дит, а, о.
1. Склонный сердиться, гневать
ся, раздражительный. 2. Испыты
вающий гнев, сердящийся на кого
чтон., раздраженный кемчемн.
СЕРДЦЕ, а, мн. дца, дец, дцам,
ср. 1. Центральный орган крово
обращения, мускульный мешок,
у человека находящийся в левой
стороне грудной полости. 2. перен.
Эта часть тела как символ средо
точия чувств, переживаний, на
строений человека. Сердце тре
пещет отрадно и больно. Фет.
3. перен. Эта же часть тела как
символ средоточия любовных
переживаний человека; способ
ность любви; любовь. Евсей проч
но занимал место и за печкой и в
сердце Аграфены. Гончаров. Нет,
никому на свете не отдала бы
сердца я. Пушкин.

СЕРДЦЕБИЕНИЕ

620

СЕРДЦЕБИЕНИЕ, я, ср. (мед.).
Учащенное биение сердца как
болезненное явление. У меня
порок сердца, постоянные серд
цебиения. Чехов.
СЕРЕБРО, а, мн. нет, ср. 1. Дра
гоценный мягкий металл серова
тобелого цвета с блеском. 2. Цвет,
блеск этого металла. Вода блестит
на солнце серебром. М. Горький.
СЕРЕБРЯНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к серебро в 1 знач.; содержащий в
себе серебро. 2. Звонкий, мело
дичный. С. звон. С. голосок.
СЕРЕДИ Н А, ы, мн. нет, ж.
1. Место, более или менее одина
ково удаленное от краев чегон.,
центр. 2. Момент, более или менее
одинаково удаленный от начала
и конца чегон.
CEPЖАHT, а, м. [фр. sergent].
1. В армиях некрых стран –
унтерофицерский чин. 2. Воин
ское звание младшего начальст
вующего состава. Старший с.
Младший с.
СЕРИАЛ, а, м. [англ. serial].
Кино или телефильм, состоя
щий из нескольких серий.
СЕРИЙНЫЙ, ая, ое. Прил. к
серия в 1 знач. || Изготовляемый
сериями по определенному стан
дарту. Серийное производство. С.
самолет.
СЕРИЯ, и, ж. [от латин. seriēs].
1. Группа или ряд предметов, со
вершенно однородных или обла
дающих общим, объединяющим
их признаком. Эти моторы вы
пускаются сериями. С. научно
популярных книг. 2. Разряд, кате
гория ценных бумаг, документов.
С. и номер паспорта. 3. Одна из
частей большого кинофильма.
СЕРТИФИКАТ, а, м. [от латин.
certum – верно и facere – делать].
1. Удостоверение, письменное
свидетельство. 2. Заемное фи
нансовое обязательство государ
ственных органов (фин.). || На
звание билета некрых государ
ственных займов (фин.). 3. (ком.).

СЕСТРА

Документ, выдаваемый государ
ственной инспекцией или какимн.
иным уполномоченным органом
и удостоверяющий качество, вес,
происхождение и другие свойст
ва товара.
СЕРЫЙ, ая, ое; сер, сера, серо.
1. Цвета, крый получается из
смешения черного с белым. Серые
тучи. С. рысак. С. заяц. 2. перен.
Бесцветный, ничем не замечате
льный, заурядный, неинтересный
(разг.). Серая жизнь. 3. перен.
Необразованный, малокультур
ный, находящийся на низкой
ступени развития (пренебр.).
СЕРЬГА, и, мн. серьги, серёг,
серьгам, ж. 1. Кольцо, продевае
мое в мочку уха для украше
ния. Серьги с подвесками. Всем
сестрам по серьгам. Поговорка.
2. Приспособление для подвеши
вания какихн. предметов (тех.).
СЕРЬЁЗНЫЙ, ая, ое; зен, зна,
зно [фр. serieux]. 1. Отличаю
щийся вдумчивостью, отсутстви
ем легкомыслия, строгостью в
своих мыслях, делах и отноше
нии к окружающему. 2. Сосредо
точенный, глубокомысленный, по
груженный в себя (о внешнем
виде человека). Делать чтон. с
серьезным видом. 3. Сделанный,
данный не шутя, нешуточный,
заслуживающий доверия, такой,
на крый можно положиться.
Серьезно (нареч.) обещать чтон.
4. Чреватый важными или гроз
ными последствиями.
СЕССИЯ, и, ж. [латин. sessio –
заседание]. Периодически, в на
значенные сроки возобновляю
щиеся занятия, заседания како
гон. учреждения. Выездная с.
суда. Экзаменационная с. Очеред
ная с. французского парламента.
СЕСТРА, ы, мн. сёстры, сестёр,
сёстрам, ж. 1. Дочь тех же роди
телей по отношению к другим их
детям. Единокровная с. 2. Работ
ница лечебных учреждений, лицо
среднего медицинского персонала,

СЕСТЬ

621

выполняющее медицинские или
хозяйственные обязанности. С.
терапевтического отделения.
СЕСТЬ, сяду, сядешь, пов. сядь,
прош. сел, а, сов. (несов. садить
ся). 1. Принять сидячее положе
ние, стать сидящим. 2. за что и с
инф. Приняв сидячее положение,
начать делать чтон., взяться за
какуюн. работу. Он сел рабо
тать. Мы сели играть. 3. во что
и (разг.) без доп. Оказаться в
заключении, стать арестованным
или осужденным на заключение.
С. в тюрьму. Он снова сел за
кражу. 4. Опуститься за гори
зонт, зайти (о солнце).
СЕТКА, и, ж. 1. Небольшая
сеть различного назначения. С.
от комаров. Проволочная с. Мяч
полетел в сетку. 2. То же, что
авоська. 3. Расписание, шкала,
схема (спец.). Тарифная с.
СЕТЧАТКА, и, ж. (анат.). Внут
ренняя оболочка глаза, воспри
нимающая свет.
СЕТЬ, и, в сети, мн. сети, се
тей, сетям, ж. 1. мн. употр. ино
гда в том же знач., что ед. При
способление для ловли рыб и
птиц, состоящее из перекрещи
вающихся нитей, закрепленных
на равных промежутках узлами.
Ставная с. Плести сети. 2. пе
рен., тк. мн. То, что лишает сво
боды, сковывает волю (поэт.).
Уж он в ее сетях. Пушкин. Сети
разорвав, где бился я в плену, для
сердца новую вкушаю тишину.
Пушкин.
1
СЖАТЫЙ , ая, ое; сжат, а, о.
1
Прич. страд. прош. вр. от сжать .
С. кулак. С. воздух. Сжатое из
ложение.
2
СЖАТЫЙ , ая, ое; сжат, а, о.
2
Прич. страд. прош. вр. от сжать .
Сжатая рожь.
1
СЖАТЬ , сожму, сожмёшь, сов.
(к сжимать). 1. когочто. Сда
вить, стиснуть, заставить умень
шиться, в объеме, уплотниться.
С. комок глины. 2. перен., что.

СИГНАЛ

Оказать давящее, тяжелое дейст
вие на чтон. (сердце, душу). Но
страх не сжал души моей. Лермон
тов.
2
СЖАТЬ , сожну, сожнёшь. Сов.
2
к жать . К вечеру всю рожь твою
сожнем. Некрасов. Только не
сжата полоска одна, грустную
думу наводит она. Некрасов.
СЖАТЬСЯ, сожмусь, сожмёшь
ся, сов. (несов. сжиматься). 1. Ис
пытать давление с разных сторон,
стиснуться, стать более плотным,
уменьшиться в объеме. Кулак
сжался. 2. перен. Испытать да
вящее, гнетущее действие чегон.
(о сердце, душе).
СЖИЖАТЬ, аю, аешь (тех.).
Несов. к сжидить.
СЖИЖАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. (тех.). 1. Несов. к сжидить
ся. 2. Страд. к сжижать.
СЖИМАТЬ, аю, аешь. Несов. к
1
сжать .
СЖИНАТЬ, аю, аешь, несов.,
что. Жать до конца.
СЗАДИ, противоп. спереди.
1. нареч. То же, что позади. Под
красться к комун с. Спереди нахо
дился палисадник, а сзади сад.
Тургенев. 2. предлог с род. п. То
же, что позади. Вскочил сзади его
на седло. Тургенев. Ктото по
дошел и близко стал сзади его.
Тургенев. Сесть с. когон.
СИ, нескл., ср. [ит. si]. Одна из
нот музыкальной гаммы. Верхнее
си. Взять си.
СИГАРЕТА, ы, ж. 1. Малень
кая тонкая сигара. 2. Папироса
без мундштука.
СИГНАЛ, а, м. [от латин. signum – знак]. 1. Звуковой или зри
тельный условный знак для пе
редачи на расстояние какихн.
сведений, распоряжений и т. п.
Морские сигналы. Дать с. По сигна
лу. 2. перен. Предупреждение о
чемн. нежелательном, что может
совершиться, предостережение.
3. перен. То, что служит толчком
к началу какогон. действия.

СИДЕНИЕ

622

СИДЕНИЕ, я, ср. тк. ед. Дей
ствие по глаг. сидеть. С. в одино
честве. С. без дела. С. за работой.
СИДЕНЬЕ, я, ср. Место, пред
мет на кром сидят, на крый
садятся. Мягкое, жесткое с. С. в
кресле протерлось. Тарантас наби
ли сеном, подсунули под сиденье
хомут. Тургенев.
СИДЕТЬ, сижу, сидишь; сидя,
несов. 1. Быть в таком положе
нии, при кром туловище опира
ется на чтон. нижней свой частью.
С. на стуле. С. в кресле. С. за
столом. 2. Находиться, пребы
вать (в какомн. месте). Какая
скука с больным сидеть и день и
ночь. Пушкин. 3. над чем, за чем,
с чем. Заниматься чемн., трудить
ся над чемн. С. за рукописью.
СИЛА, ы, ж. 1. Способность
живых существ производить фи
зические действия, энергия, по
рождаемая способностью управ
лять движениями мышц. Какой
то муравей был силы непомерной.
Крылов. 2. Напряжение, энергия
как причина, выводящая тело,
материю из состояния покоя или
изменяющая направление, ско
рость движения. Центробежная
с. 3. Способность проявления
какойн. деятельности, характер
ная степенью, устремленностью,
напряженностью проявления этой
деятельности. С. воли. 4. Вооб
ще – источник чегон., какойн.
деятельности, явления. Непре
одолимая сила влекла меня к ней.
Тургенев. 5. тк. ед. Влияние,
авторитет, власть, могущество. С.
печатного слова велика. Он имеет
силу в обществе.
СИЛУЭТ, а, м. 1. Одноцветное
контурное изображение челове
ка, предмета на фоне другого
цвета, нарисованное или выре
занное. 2. перен. Смутные внеш
ние очертания чегон., виднею
щиеся в темноте, тумане. Вот
мелькнули огоньки, силуэты изб.
Чехов.

СИМФОНИЯ

СИЛЬНЫЙ, ая, ое; силен (си
лён прост.), сильна, сильно (силь
но прост.). 1. Обладающий боль
шой физической силой, обнару
живающий большую физическую
силу. С. удар кулаком. Сильная
лошадь. 2. Обладающий доста
точной или значительной двига
тельной силой. С. мотор. Силь
ная машина. 3. Могущественный,
мощный. Сильное государство.
Сильная армия. || Обладающий
влиянием, властью.
СИМВОЛ, а, м. [греч. symbolon –
знак, первонач. условный опо
знавательный знак для членов
какойн. организации, тайного
общества]. 1. Предмет или дей
ствие, служащее условным зна
ком чегон., выражающее, озна
чающее какоен. понятие, идею.
Круг – с. вечности. Пальмовая
ветвь – с. мира. 2. Условное
обозначение какойн. величины,
принятое той или иной наукой.
Химические символы. 3. (инфор.).
В вычислительной технике: буква,
цифра, условный знак как носи
тели информации.
СИММЕТРИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. symmetria]. Пропорциональ
ность, соразмерность в располо
жении частей целого в простран
стве, полное соответствие (по
расположению, величине) одной
половины целого другой поло
вине. С. в планировке зданий на
площади. Соблюдать симметрию.
СИМПТОМ, а, м. [греч. symptōma – совпадение]. Проявление,
внешний признак болезни. || пе
рен. Внешний признак какогон.
явления.
СИМУЛЯЦИЯ, и, ж. [латин.
simulātio – видимость, притворст
во]. Притворство, утверждение о
наличии чегон. или скрывание
чегон. с целью ввести в обман, в
заблуждение. С. болезни.
СИМФОНИЯ, и, ж. [греч. symphōnia – гармония звуков, созву
чие]. 1. Большое музыкальное

СИНАГОГА

623

произведение для оркестра. 2. пе
рен., чего. Одно большое целое, в
кром сливаются, объединяются
различные многочисленные со
ставные части. С. цветов.
СИНАГОГА, и, ж. [греч. synagōge – собрание]. 1. Еврейский
молитвенный дом, молельня. Хо
ральная с. 2. Религиознообщин
ная организация у евреев.
СИНДРОМ, а, м. [греч. syndromē – стечение] (мед.). Соче
тание симптомов, характерных
для какогон. заболевания.
СИНИЙ, яя, ее; синь, синя, сине.
Имеющий окраску одного из
основных цветов спектра – сред
него между фиолетовым и зеле
ным; темноголубой. С. цвет.
Синяя краска. Синие очки. || О
коже: имеющий оттенок этого
цвета. Синие от холода руки.
СИНИЦА, ы, ж. Небольшая
птица с пестрым оперением из
отряда воробьиных.
СИНОНИМ, а, м. [греч. synōnymon] (лингв.). Слово, отли
чающееся от другого по звуковой
форме, но совпадающее, сходное
или очень близкое по значению,
напр. «скупец» и «скряга»; «есть»,
«жрать», «кушать» и «лопать»;
«глаза» и «очи».
СИНОПТИК, а, м. Специалист
метеоролог по составлению синоп
тических карт. С. бюро погоды.
СИНОПТИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. synoptikos – обозревающий
вместе]. Учение о макромас
штабных атмосферных процес
сах, создающих периодические
изменения погоды, и о прогнозе
погоды.
СИНТАКСИС, а, мн. нет, м.
[греч. syntaxis – составление].
Раздел грамматики, изучающий
значение и строение синтаксиче
ских единиц (предложения и
словосочетания).
СИНТЕЗ, а, мн. нет, м. [греч.
synthesis – соединение]. 1. Метод
исследования – установление связи

CИCTЕMA

и сведение в единое целое от
дельных элементов, полученных
в процессе анализа. С. явлений. ||
Вывод, сложное обобщение, ре
зультат, получившийся из этого
сведения. Правильный с. 2. Полу
чение химического соединения из
составных частей путем химиче
ской реакции элементов. С. орга
нических веществ.
1
СИНУС , а, м. [латин. sinus –
изгиб, кривизна] (мат.). Триго
нометрическая функция угла, в
прямоугольном треугольнике рав
ная отношению катета, противо
лежащего углу, к гипотенузе.
2
СИНУС , а, м. (анат.). Назва
ние различных пазух, углубле
ний, полостей и замкнутых кана
лов. Венозный с. сердца.
СИРЕНА, ы, ж. [от греч. seirēn].
1. npeимущ. мн. У древних гре
ков – мифическое морское суще
ство, изображавшееся в виде
женщины (иногда с птичьими
ногами) или птицы с женской
головой, пением завлекавшее
моряков в опасные, гибельные
для них места. 2. перен. Краси
вая, обольстительная, но без
душная женщина 3. Хвостатое
земноводное без задних ног, с
глазами под кожей и наружными
жабрами (зоол.). 4. Прибор для
получения звуков различной
высоты и измерения звуковых
колебаний. Пароходная с. Авто
мобиль с сиреной.
СИРЕНЬ, и, мн. нет, ж. Круп
ный кустарник с большими ме
телками лиловых или белых,
очень душистых цветов. Обыкно
венная с. Персидская с.
СИРОП, а, м. [араб. šarāb – ви
но, питье]. Густой отвар фруктов
или ягод с сахаром, употр. в пищу.
СИРОТА, ы, мн. сироты, м. и
ж. Ребенок или несовершенно
летний, отец и мать или один из
родителей крого умерли.
CИCTЕMA, ы, ж. [греч. systēma,
букв. целое из составных частей].

СИТУАЦИЯ

624

1. Порядок, обусловленный пра
вильным, закономерным распо
ложением частей в определенной
связи. 2. Метод действий, уста
навливающий порядок, правила
чегон. С. воспитания. 3. Сово
купность мыслей и положений,
подчиняющихся какимн. прин
ципам, идеологическое построе
ние. 4. Устройство, структура,
представляющая собой единство
закономерно расположенных и
функционирующих частей. Нерв
ная с. Солнечная с. С. уравнений
(мат.). Периодическая с. элемен
тов (хим.). Речная с. (река с ее
притоками). 5. Форма общест
венного устройства. Государст
венная с. Феодальная с.
СИТУАЦИЯ, и, ж. [от латин.
situs – положение, расположе
ние]. Совокупность обстоятельств,
условий, создающих те или иные
отношения, обстановку или поло
жение. Выгодная с. Неожиданная
с. Драматическая с.
СИЯНИЕ, я, мн. нет, ср. 1. Ров
ный яркий свет, излучаемый
чемн. С. звёзд. || Блеск, яркий
свет от отраженных на чемн.
лучей. 2. Яркое лучистое окру
жение, ореол вокруг чегон.
СКАЗАТЬ, скажу, скажешь, сов.
1. Сов. к говорить. Какой это
негодяй сказал тебе, что я ста
рик? Чехов. Из сказанного следу
ет (видно, вытекает, можно за
ключить и т. п.), что... 2. что.
Возразить. Ничего не скажешь –
предложение правильное.
СКАЗКА, и, ж. 1. Повествова
тельное произведение устного
народного творчества о вымыш
ленных событиях. Русские народ
ные сказки. 2. Неправда, ложь,
вымысел, то, чему никто не верит
(разг.). Да это всё сказки.
СКАЗУЕМОЕ, ого, ср. Один
из двух главных членов предло
жения – заключающий в себе
высказывание, делающий выраже
ние мысли законченным (грам.).

СКВЕР

Простое с. Составное с. В пред
ложении «завод работает» слово
«работает» – с.
СКАКАТЬ, скачу, скачешь, не
сов. 1. Передвигаться быстрыми
прыжками.
СКАНДАЛ, а, м. [от греч. skandalon – препятствие, соблазн]. 1. Со
бытие, происшествие, позорящее
участников и ставящее их в нелов
кое положение. Вокруг этого дела
разыгрался с. Политический с.
2. Происшествие, нарушающее по
рядок руганью, дракой. Устро
ить с.
CKAНЕР [нэ], а, м. [англ. scanner]. 1. (тех.). Устройство, по
следовательно просматривающее
объект, изображение или трех
мерное пространство и создаю
щее аналоговые или цифровые
сигналы, соответствующие фи
зическому состоянию каждой
части просматриваемого объекта.
2. (инфор.). Считывающее уст
ройство в информационновычи
слительных системах. 3. (биол.).
Прибор для радиоизотопной диаг
ностики.
СКАТЕРТЬ, и, мн. и, ей, ж.
Кусок ткани особой выработки,
крой покрывают стол.
СКАФАНДР, а, м. [от греч.
skaphē – лодка и аnēr – человек].
Водолазный костюм с особыми
приспособлениями для дыхания
и работы под водой и в космосе.
СКАЧОК, чка, м. 1. Прыжок,
быстрое движение прыжком. Не
сколькими скачками заяц достиг
леса. 2. перен. Резкое изменение
без промежуточных, постепен
ных переходов. С. цен.
СКВАЖИНА, ы, ж. Неболь
шое узкое отверстие, щель.
Замочная с. || Глубокое и узкое
отверстие в почве, сделанное
особым инструментом (спец.).
Буровая с.
СКВЕР, а, м. [англ. square, букв.
квадрат.). Небольшой общест
венный сад в городе.

СКВЕРНЫЙ

625

СКВЕРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. Дурной, гадкий, непристой
ный, недостойный С. человек.
СКВОЗИТЬ, ожу, озишь, не
сов. 1. безл. О сквозном ветре.
Закройте дверь, сквозит. В окно
начинает с. 2. О свете: просвечи
вать, проникать. Через щели
ставен сквозил свет.
СКВОЗЬ. 1. предлог с вин. п.
Через чтон., через внутренность
чегон. С. крышу протекает
дождевая вода. Яд каплет сквозь
его (анчара) кору. Пушкин. По
рой сквозь тучи выглянет луна.
А. К. Толстой. 2. нареч. То же,
что насквозь (прост.). Материя
такая, что всё с. видно.
СКЕЛЕТ, а, м. [греч. skeleton –
высохшее тело, мумия]. 1. Сово
купность костей, представляющая
собой твердую основу тела живот
ных, костяк. С. человека. С. ма
монта. || Употр. в сравнениях для
обозначения крайней худобы тела.
Стал совсем скелетом. 2. Основа,
каркас (спец.). Железобетонный
с. здания. 3. перен. То, что служит
основой для дальнейшего разви
тия или конструирования како
гон. целого, остов, схема.
СКЕПТИК, а, м. [греч. skeptikos].
1. Сторонник скептицизма, скеп
тического направления в фи
лософии. Античные скептики.
2. Человек, во всем сомневаю
щийся, ко всему относящийся с
недоверием.
СКИДКА, и, ж. 1. Сбавка, умень
шение, преимущ. понижение на
значенной цены на товар при
продаже, уступка. Продажа то
вара со скидкой в 30%. 2. перен.
Пониженные требования, послаб
ление. Скидки на возраст не
будет.
СКИНХЕД [хэI], а, м. [англ. skinhead]. «Бритоголовый» – член
молодежной группировки, агрес
сивно настроенной по отноше
нию к людям иных рас и нацио
нальностей.

СКОВОРОДА

СКЛАД, а, мн. ы, м. 1. Запас
чегон., большое количество ка
кихн. предметов, сосредоточен
ных, сложенных в одном месте.
С. оружия. 2. Специально при
способленное помещение, место,
здание, куда складываются и где
хранятся запасы товара, материа
лов. Постройка товарных скла
дов. Я работаю на складе. 3. тк.
ед. Характер устройства и орга
низации чегон., образ мыслей и
привычек. С. жизни. Своеобраз
ный с. ума.
СКЛАДИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов., что. Поместить
(помещать) в склад. С. зерно.
СКЛОН, а, м. Покатость, плос
кость, расположенная наклонно.
На южном склоне горы.
СКЛОНЕНИЕ, я, ср. 1. Угол,
образуемый магнитной стрелкой
компаса и направлением геогра
фического меридиана (физ.). Маг
нитное с. Угол склонения. 2. Угол,
составленный лучом зрения на
светило с плоскостью небесно
го экватора (астр.). С. светила.
3. Изменение имен, местоимений
и причастий по падежам (грам.).
Классификация склонений суще
ствительных.
СКОБА, ы, мн. скобы, ам, ж.
Железная дужка, полоска, изо
гнутая полукругом и служащая в
качестве ручки у дверей, сунду
ков и т. п. Дверная с.
СКОВАТЬ, скую, скуёшь, сов.
(несов. сковывать), когочто. 1. Сде
лать путем ковки, выковать. – Кто
меч скует! – Не знавший страха.
Блок. Кузнец, кузнец, ты скуй мне
венец. Нар. песня. 2. Соединить,
скрепить вместе путем ковки. С.
болты. || перен. Соединить, сбли
зить тесно. Время сковало их
крепкими узами дружбы. 3. Заклю
чить в оковы, надеть кандалы
(одни на двоих), заковать. Пре
ступников сковали.
СКОВОРОДА, ы, мн. сково
роды, сковород, ам ж. Кухонная

СКОЛ

626

посуда для жарения в виде круг
лого, металлического листа с
загнутыми краями.
СКОЛ, а, м. (спец.). 1. тк. ед.
То же, что сколок. 2. Место, где
откололся, скололся кусок. Ско
лы на планках паркета.
СКОЛОТИТЬ, очу, отишь, сов.
(несов. сколачивать), что. 1. Уда
ряя, сблизить, соединить (прост.).
С. пол. 2. Сделать, соединяя части
гвоздями, шипами и т. п. (разг.).
С. из досок ящик. 3. перен. Создать,
организовать (разг.). С. группу.
СКОЛЬЗИТЬ, льжу, льзишь,
несов. 1. Делать движения, плав
но двигаться по совершенно глад
кой, не создающей трения, скольз
кой поверхности. Ступает бе
режно на лед, скользит и падает.
Пушкин. 2. Быстро, легко и плав
но двигаться по воде, воздуху. По
воде скользят водомерки. || перен.
Вообще – ровно, плавно и быст
ро, не задерживаясь, двигаться,
передвигаться, распространяться.
Лунный свет скользил по рельсам.
Чехов. Глаза над буквами сколь
зят, и мысли далеко. Пушкин.
1
СКОЛЬКО . 1. нареч. вопросит.
и относит. Как много. С. стоит?
С. получил, столько и отдал. С.
угодно. 2. местоим. вопросит, и
относит. Некрое, неопределенное
количество. С. времени? Сколько
слёз я пролил!
2
СКОЛЬКО , нареч. Как, в ка
кой мере, степени, то же, что
насколько. Бывшие мужики ва
шего зятя, сколько можно су
дить, не бедствуют – заметил
Нежданов. Тургенев.
CKOPЕE. 1. Сравн. cm. к прил.
скорый и к нареч. скоро. Гово
рите скорее, что вы решили?
2. нареч. Употр. для обозначения
предпочтения чегон., в знач.
лучше, предпочтительнее. Скорее
подарю их мужикам, чем вам.
Чехов.
CKОPO, нареч. Нареч. В близ
ком, непродолжительном будущем.

СКРЕПИТЬ

Я с. приеду. С. вы соберетесь? С.
весна!
[СКОРО] [без удар.]. Первая
часть сложных слов со знач.
скорый, напр. скороход, скороно
гий, скороспелый.
СКОРОМНЫЙ, ая, ое; мен,
мна, мно. 1. О пище: запрещен
ный церковными правилами к
употреблению во время постов –
молочный, мясной. Скоромная
пища. С. стол. Скоромное мас
ло (животное, не растительное).
2. в знач. сущ. скоромное, ого,
мн. нет, ср. Скоромная пища
(разг.). – Семь недель мать не
даст скоромного. Нельзя, надо
заговеться. Чехов.
СКОРОСТЬ, и, мн. и, ей, ж.
1. тк. ед. (мн. спец.). Та или иная
степень быстроты движения. 2. Та
или иная быстрота доставки гру
зов. Отправить груз малой, боль
шой пассажирской скоростью.
Груз большой скорости. 3. Отно
шение пройденного телом пути к
единице времени (спец.). Равно
мерная с. Возрастающая с. Ис
числение скоростей. Средняя с.
СКОРЫЙ, ая, ое; скор, скора,
скоро. 1. Передвигающийся быст
ро, обладающий большой скоро
стью передвижения. 2. Такой, что
в ближайшем времени должен
наступить, недалекий по време
ни. В скором времени. С. приезд.
До скорого свидания.
СКОТ, а, м. 1. тк. ед., собир. Чет
вероногие домашние сельскохо
зяйственные животные. Рогатый
с. Племенной с. Крупный, мелкий
с. 2. перен. Грубый, подлый чело
век (прост. бран.).
СКОТЧ, а, м. [англ. scotch – над
рез]. Клейкая лента для упа
ковки в виде небольшого рулона,
от крого отрезается необходимая
часть.
СКРЕПИТЬ, плю, пишь, сов.
(несов. скреплять), что и что чем.
1. Прочно, накрепко соединить,
присоединить одно к другому.

СКРЕПКА

627

2. перен. Сделать прочным, не
рушимым. С. узы дружбы. С. свое
обещание клятвой. 3. Удостове
рить чтон. (какойн. документ),
придать чемун. законную силу
С. договор подписями.
СКРЕПКА, и, ж. Металличе
ское приспособление для скреп
ления бумаг.
СКРЕСТИ, ребу, ребёшь, прош.
рёб, ребла , несов. 1. когочто.
Тереть, царапать чемн. жестким.
С. ногтями по столу. 2. перен.,
когочто и без доп., чаще безл.
Причинять беспокойство, непри
ятность, давать о себе знать ощу
щением тревоги, беспокойства (ср.
кошки скребут на сердце).
СКРИП, а, м. Характерный шум
высокого тона, б. ч. резкий и
неприятный, возникающий при
трении.
СКРИПАЧ , а, м. Музыкант,
специалист по игре на скрипке.
СКРИПКА, и, ж. Самый высо
кий по тембру и диапазону четы
рехструнный смычковый музы
кальный инструмент.
СКРОМНЫЙ, ая, ое; мен, мна,
мно, мны и мны. 1. Такой, что не
стремится выказывать свои каче
ства, достоинства, заслуги, ли
шенный высокомерия и заносчи
вости. С. человек. 2. Простой, без
претензий на роскошь, богатство
или особенное изящество. Скром
ная жизнь. С. костюм. Скромно
(нареч.) одеваться. 3. перен. Не
большой, скудный. С. заработок.
СКРУТИТЬ, учу, утишь, сов.
(несов. скручивать). 1. что. Изго
товить кручением, свить, завить.
С. веревку. С. нитку. 2. когочто.
Туго завязать, связать, лишая
свободы движения (разг.). С.
комун. руки. С. вора. 3. перен.,
когочто. Заставить повиновать
ся, сделать послушным (прост.).
СКРЫТЬ, рою, роешь, сов. (не
сов. скрывать). 1. когочто. Спря
тать так, чтобы другие не могли
увидеть, обнаружить. 2. что и

СКУЛЬПТУРА

что от когочего. Утаить какиен.
сведения, не обнаружить, не вы
дать наличия, присутствия чегон.
перед кемчемн., сделать неза
метным для когон. С. свою ра
дость, печаль.
СКРЫТЬСЯ, роюсь, роешься,
сов. (несов. скрываться). 1. Спря
таться, удалиться так, чтобы нель
зя было увидеть, обнаружить.
Узнали, что Дубровский скрылся
за границу. Пушкин. С. неизвест
но куда. || Уйти откудан. неза
метно. 2. Удалиться из поля зре
ния; удалившись кудан., стать не
видным, недоступным глазу. Она
вспрыгнула, побежала и скрылась
в темноте ночной. Пушкин.
СКУДНЫЙ, ая, ое; ден, дна,
дно Недостаточный, незначитель
ный, бедный, убогий. Скудная
пища. Скудные средства. Скуд
ная природа. || кемчем. Бедный,
незначительный в какомн. отно
шении. Местность скудна рас
тительностью. Он скуден умом.
СКУКА, и, мн. нет, ж. Томле
ние, тягостное душевное состоя
ние от безделья, отсутствия
занятий или от отсутствия инте
реса к окружающему.
СКУЛЬПТОР, а, м. [латин. sculptor, букв. вырезыватель]. Худож
ник или мастер, изготовляющий
произведения скульптуры.
СКУЛЬПТУРА, ы, ж. [латин.
sculptura – резьба, ваяние]. 1. тк. ед.
Искусство изготовления объем
ных или плоскостных выпуклых
изображений (статуй, бюстов, ба
рельефов и т. п.) путем лепки,
резьбы или отливки из различных
материалов (глины, воска, метал
лов, дерева, камня и т. п.). Произве
дения скульптуры. История скуль
птуры. Заниматься скульптурой.
2. тк. ед., собир. Совокупность
произведений этого искусства. Зал
скульптуры в музее. С. Антоколь
ского. 3. Скульптурное произведе
ние. На выставке, кроме картин,
имеется несколько скульптур.

СКУПОСТЬ

628

СКУ П ОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Чрезмерная бережливость, не
любовь к тратам, издержкам,
расходованию своего имущества,
достояния. Вот до чего меня
доводит отца родного скупость!
Пушкин. 2. Отвлеч. сущ. к ску
пой. С. угощенья. С. на похвалы.
СКУЧА Т Ь, а ю , а е шь, несов.
1. без доп. Испытывать скуку.
2. по комчем или по комучему
(за кемчем). Болезненно чувст
вовать отсутствие когочегон.,
томительно желать видеть ко
гочтон., быть вместе с кемн.
или иметь чтон. С. по друзьям. С.
по работе. С. по театру.
СЛАБОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к слабый. С. мышц.
С. памяти. С. ветра. 2. тк. ед.
Недостаток физической силы,
состояние физически слабого
человека. Больной чувствует с.
Чувство слабости. С. в ногах.
Общая с. организма. 3. тк. ед.
Недостаточная твердость, по
следовательность в проведении
чегон. Проявить с. в осуществ
лении решений.
СЛАБЫЙ, ая, ое; слаб, слаба,
слабо. 1. Отличающийся отсут
ствием, недостатком силы, малой
силой (физической, телесной,
психической). 2. Малый, непри
метный, незначительный. 3. Ли
шенный достаточной душевной
крепости, моральной устойчиво
сти, неспособный противиться
чемун. С. характер. 4. Недос
таточный, не достигающий соот
ветствующей цели, плохой. С.
надзор. Слабое лекарство.
CЛАBA, ы, мн. нет, ж. 1. По
четная, широко распространен
ная известность как свидетель
ство всеобщего и безусловного
признания чьихн. высоких ка
честв, общественных заслуг, даро
ваний и т. п. И горд и ясен и славы
полон взор его. Пушкин (о Петре I).
2. Слухи, молва, толки (разг.).
Наделала синица славы, а моря не

СЛЕГКА

зажгла. Крылов. 3. Общеприня
тое мнение, отзыв, репутация
(как в хорошем, так и дурном
смысле, поэтому обычно с прил.).
Добрая слава лежит, а дурная по
дорожке бежит. Пословица.
СЛАВНЫЙ, ая, ое; вен, вна,
вно. 1. Пользующийся славой,
достойный славы, знаменитый.
2. тк. полн. ф. Очень хороший,
приятный, милый, симпатичный
(разг.).
СЛАВЯНЕ, ян, ед. янин, а, м.
Крупнейшая в Европе группа
родственных по языку и культуре
народов. Восточные славяне. Юж
ные славяне. Западные славяне.
СЛАДКИЙ, ая, ое; док, дка,
дко. 1. Имеющий приятный, свой
ственный сахару или меду вкус,
в противоп. соленому, кислому,
горькому. С. кисель. Сладкие гру
ши. Виноград слишком сладок.
2. Приготовленный с сахаром.
Сладкое тесто. Сладкое блюдо.
Сладко (нареч.) приготовить
чтон. 3. в знач. сущ. сладкое,
ого, ср. Сладкое, десертное блюдо
в обеде (разг.). Обед без сладкого.
СЛАДОСТРАСТИЕ, я, мн. нет,
ср. Повышенная чувственность,
сильное влечение к удовлетворе
нию полового чувства, похоть.
СЛАДОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к сладкий. Невин
ной жизни сладость. Жуковский.
Стихов пленительная сладость.
Пушкин. 2. Ощущение, достав
ляющее удовольствие, удовле
творение Сладости любви. Ис
пытал все сладости порока и
злодейства. Лермонтов. 3. тк. ед.
Сладкий вкус; то, что дает слад
кий вкус (разг.).
СЛАТЬ, шлю, шлёшь, д. н.
нет, прош. ал, ала, ало, несов.,
когочто. Посылать, отправлять.
Шлю вам сердечный привет.
СЛЕГКА, нареч. Не сильно. С.
ударить. || В некрой степени,
чутьчуть, немного. Князь слегка
нахмурился. Пушкин.

СЛЕД

629

СЛЕД, а, у, а, дат. у, тв. ом,
предл. е, мн. ы, м. 1. Отпечаток,
оттиск чегон. (ноги человека
или животного, колес или по
лозьев экипажа и т. п.) на земле
или какойн. иной поверхности.
2. Остаток или признак чегон.
Везде следы довольства и труда.
Пушкин. 3. перен. То, что оста
лось в результате чегон., послед
ствие.
СЛЕДИТЬ, ежу, едишь, несов.
1. за кемчем и без доп. На
блюдать движущееся, перемещая
взгляд вслед за движением на
блюдаемого. 2. перен., за кемчем.
Внимательно вслушиваться, всмат
риваться во чтон., чтобы пра
вильно воспринять, понять чтон.,
мысленно повторять ход, разви
тие чегон. С. за чьимин. мысля
ми. С. за мелодией. 3. перен., за
чем. Интересоваться ходом, раз
витием чегон., наблюдать собы
тия в какойн. области. С. за
успехами науки.
СЛЕДОВАТЕЛЬ, я, м. Долж
ностное лицо, производящее пред
варительное следствие. Судеб
ный с.
СЛЕ Д ОВАТЕЛЬНО, союз.
Вследствие этого, в силу этого,
поэтому. || Итак, отсюда следует,
значит (в начале реплики; разг.).
С., я прав?
СЛЕДОВАТЬ, дую, дуешь, не
сов. 1. за кемчем. Идти следом,
непосредственно за кемчемн.
2. за кемчем. Наступать, происхо
дить, появляться после когоче
гон. Одно событие следовало за
другим. За весною следует лето.
3. без доп. Отправляться, уез
жать, двигаться (ехать, идти)
кудан. Поезд следует до Клина
без остановок. 4. перен., чему.
Руководиться чемн., сообразо
вываться с чемн. в своих дейст
виях. С. моде.
СЛЕДУЮЩИЙ, ая, ее. 1. Та
кой, крый наступает, наступил
непосредственно вслед за чемн.,

СЛЕПОТА

ближайший по очереди. На сле
дующее утро выпал снег. На с.
день. Кто с.? С. номер программы.
2. в знач. местоим. Вот какой,
именно такой, такой, крый следу
ет далее. Нужно поступить сле
дующим образом. Пришла теле
грамма следующего содержания.
СЛЕЗА, ы, мн. ёзы, езам, ж.
1. тк. мн. Бесцветная, прозрач
ная, солоноватая на вкус жид
кость, продукт особых желёз,
находящихся около глаз. 2. Одна
капля этой жидкости. Слеза по
висла на реснице. Пушкин. 3. тк.
мн. Плач. Слезы счастья душат
грудь. Блок.
СЛЕЗТЬ, зу, зешь, прош. слез,
ла, сов. (несов. слезать). 1. Сойти,
спуститься. С. с дерева. С. с кры
ши. С. с лошади. 2. Доехав до
определенного места, выйти (о
пассажире; прост.). По ошибке
слез на одну остановку раньше.
1
СЛЕПИТЬ , плю, пишь, несов.
1. что. Утомлять, ослаблять зре
ние сильным светом. Солнце сле
пит глаза. 2. что. Засыпая чемн.
глаза, мешать видеть, туманить
зрение. Снег слепит глаза.
2
СЛЕПИТЬ , еплю, епишь. Сов.
к лепить во 2 знач. С. птичку из
глины.
СЛЕПНУТЬ, ну, нешь, д. н. нет,
прош. слеп, ла, и (реже) нул,
несов. Делаться слепым, терять
зрение.
СЛЕПОЙ, ая, ое; слеп, слепа,
слепо. 1. Лишенный способности
видеть, не зрячий. С. старик. С.
щенок. || Близорукий (разг. шутл.).
Я ведь с., без очков не вижу. 2. в
знач. сущ. слепой, ого, м., слепая,
ой, ж. Человек, лишенный зре
ния. Училище для слепых. 3. пе
рен., преимущ. кратк. ф. Не
замечающий, не видящий и не по
нимающий совершающегося, про
исходящего вокруг.
СЛЕПОТА, ы, мн. нет, ж. 1. От
сутствие зрения, состояние сле
пого (см. слепой в 1 и 2 знач.).

СЛЕСАРЬ

630

2. перен. Неумение замечать, по
нимать происходящее, неспособ
ность следить за совершающим
ся, правильно судить о нем. При
анализе событий он обнаружил
поразительную слепоту. 3. перен.
Невежество, отсутствие просвеще
ния.
СЛЕСАРЬ, я, мн. я и и, м.
[нем. Schlösser]. Рабочий, специа
лист по выделке ручным спосо
бом металлических изделий, а
также по сборке их.
СЛЁТ, а, м. Съезд, собрание
членов, представителей какойн.
массовой организации.
СЛЕТЕТЬ, слечу, слетишь,
сов. (к слетать). 1. с когочего на
когочто. Покинув какоен. ме
сто наверху, прилететь вниз;
летя, опуститься. Голубь слетел с
крыши на землю. 2. перен., с чего.
То же, что сорваться (разг.). У
вас что ни слово, то Цицерон с
языка слетел. Гоголь.
СЛИВА, ы, ж. Плодовое дере
во из сем. розовых со съедобны
ми плодами, имеющими боль
шую косточку, а также плод
этого дерева. Варенье из сливы.
Съесть сливу. Купил слив.
СЛИВКИ, вок, вкам, ед. нет.
1. Густой жирный молочный
продукт, образующийся в верх
нем слое отстоявшегося молока
или отделяемый от молока сепа
ратором. Снимать с. Кофе со
сливками. 2. перен. Самая лучшая,
отборная часть чегон. Самые с.
С. общества.
СЛИЗАТЬ, ижу, ижешь, сов.
(несов. слизывать), что. Проводя
языком по чемун., очистить от
чегон. С. кровь с руки. || Подби
рая языком, съесть (разг.). Кошка
слизала сметану с тарелки.
СЛИТЬ, солью, сольёшь, пов.
слей, прош. ил, ила, ило, сов. (к
сливать). 1. что. Перелить или
вылить, чтобы опорожнить со
суд. С. грязную воду в помойное
ведро. 2. что с чего. Перелить или

СЛОГ

вылить, чтобы отделить от гущи
(отстоявшуюся жидкость). С. воду
из творога. 3. что. Налив или
вылив из разных мест, смешать.
СЛИШКОМ, нареч. Свыше ме
ры, чересчур, переходя какуюн.
норму, границу. Слишком много
пришлось бы говорить, а времени
нету. Тургенев. || Очень (с отри
цанием «не» – ирон.). Видно, она
не с. заботлива.
СЛОВАРЬ, я, м. 1. Книга, со
держащая перечень слов, распо
ложенных по тому или иному
принципу (напр. по алфавиту), с
теми или иными объяснениями.
Англорусский с. Латинский с.
Толковый с. Этимологический с.
Энциклопедический с. 2. тк. ед. То
же, что лексика. С. Пушкина очень
богат. Изучать с. русского языка.
СЛОВО, а, мн. слова, слов, ср.
1. Единица речи, представляющая
собой звуковое выражение от
дельного предмета мысли. Про
изнести с. Порядок слов в речи.
Словарь иностранных слов. Рус
ское с. Французское с. Слог за сло
гом впивать слова чужого языка.
Брюсов. 2. тк. ед. То же, что речь
в 1 и 2 знач. (устар.). Теперь тебе
не до стихов, о слово русское,
родное! Тютчев. В свободном слове
есть отрада. Некрасов. 3. ед. в
том же знач., что мн. Разговор,
речь, высказывание, словесное
общение. 4. мн. в том же знач.,
что ед. Разговор, болтовня как
противоположность дела (неодоб
рит.). Перейти от слова (или
слов) к делу. || 5. тк. мн. Текст
к вокальному произведению. Му
зыка Чайковского, слова А. К.
Толстого. Романс на слова Пуш
кина. 6. тк. ед. Речь на какуюн.
тему. Сказать приветственное с.
комун. || Повествование (ста
рин.). Слово о полку Игореве.
СЛОГ, а, мн. и, ов, м. 1. Звук
или сочетание звуков в слове,
произносимые одним толчком
выдыхаемого воздуха (лингв.).

СЛОГАН

631

Открытый с. (оканчивающийся
на гласный). Закрытый с. (окан
чивающийся на согласный). Де
лить слова на слоги. 2. тк. ед.
Стиль, манера писать или гово
рить, излагать свои мысли. Высо
копарный с. К стихам идет высо
кий слог. Вяземский.
СЛОГАН, а, м. [англ. slogan]
(ком.). Рекламная формула в
виде афористичной, легко запо
минающейся короткой фразы.
СЛОЁНЫЙ, ая, ое. Приготов
ленный в виде наложенных друг
на друга слоев. Слоеное тесто. ||
Из приготовленного таким обра
зом теста. С. пирожок.
СЛОЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. сложить во 2, 5
и 7 знач. – складывать – слагать.
С. сил (замена нескольких сил
одной, производящей равноцен
ное действие; физ.). С. величин.
С. обязанностей. 2. тк. ед. Одно
из четырех арифметических дей
ствий.
СЛОЖИТЬ, ожу, ожишь, сов.,
что. 1. (несов. складывать). Поло
жить вместе, в одно место, придав
какойн. порядок. С. вещи в чемо
дан. С. книги. 2. (несов. склады
вать). Произвести арифметическое
действие сложения, прибавив одно
слагаемое к другим, вычислить
сумму. С. два числа. || Прибавить,
присоединить одно к другому.
3. Сов. к класть в 9 знач. Жаром
дышала печь, сложенная из при
озерных валунов. А. Н. Толстой.
4. (несов. складывать). Составить,
собрать из частей. С. домик из
кубиков. 5. (несов. складывать и
слагать) перен. Сочинить, приду
мать, составить. С. песню. С. были
ну. 6. (несов. складывать и сла
гать) с когочего. Сняв, положить,
уложить кудан. С. груз с воза на
землю. 7. (несов. слагать) перен.,
с когочего. Освободить, избавить
когочтон. от чегон., лишить от
ветственности за чтон. С. свои
полномочия. С. с себя звание посла.

СЛУЖАЩИЙ

СЛОЖНЫЙ, ая, ое; жен, жна,
жно. 1. Состоящий из несколь
ких частей или элементов, обра
зованный посредством соедине
ния, сложения частей. Простое и
сложное вещество. Сложное пред
ложение. Сложное слово. 2. Такой,
крый образует собой известную
систему многих элементов, от
ношений, связей. Сложное уст
ройство сигнализации. 3. Труд
ный для рассмотрения или раз
решения, запутанный. С. вопрос.
У него с. характер.
СЛОЙ, я, мн. и, ёв, м. 1. Масса,
часть вещества, расположенная
горизонтально и соприкасающая
ся с поверхностью другой части,
пласт. Верхние слои атмосферы.
С. чернозема. Верхний с. воды.
2. перен. То, что образовалось
поверх другого, что, возникнув
позже, покрывает собой другое.
3. перен. Часть общественного
класса или общественной груп
пы. Широкие слои населения.
СЛОМИТЬ, омлю, омишь, сов.
(несов. сламывать). 1. что. Ло
мая, уничтожить, свалить, сло
мать до конца (редко). Я боюсь,
чтоб она (буря) не сломила ста
рый дуб, что посажен отцом.
Некрасов. 2. перен., когочто.
Преодолев, лишить силы и энер
гии, сделать слабым, беспомощ
ным, нежизненным. С. чьен. упор
ство. Болезнь его сломила.
СЛОН, а, м. 1. Крупнейшее
млекопитающее с длинным хобо
том, двуя бивнями и очень тол
стой кожей. Индийский с. Афри
канский с. 2. перен. О высоком и
толстом человеке (разг. шутл.).
3. Название шахматной фигуры,
передвигающейся на любое чис
ло клеток по диагонали, иначе –
офицер. Белый с., черный с.
СЛУЖАЩИЙ, его, м. и СЛУ"
ЖАЩАЯ, ей, ж. Лицо, работаю
щее по найму в области умствен
ного труда, а также, в отличие от
рабочего, лицо, выполняющее по

СЛУЖБА

632

найму работу в области непроиз
водственного физического труда.
Рабочие и служащие. Государст
венный с.
СЛУЖБА, ы, р. мн. служб, ж.
1. Работа, занятия служащего за
нимаемая гден. должность. 2. Та
или иная отрасль производства,
институт, учреждение, ведающее
какойн. специальной областью
работы. С. движения (ж.д.). С.
погоды. С. безопасности. 3. Вы
полнение, отправление богослу
жения. В день отстаивали три
службы. А. Н. Толстой.
СЛУЖЕБНЫЙ, ая, ое. 1. Свя
занный со службой как занятием;
предназначенный для отправле
ния службы. 2. перен. Вспомога
тельный, второстепенный. Эта
гипотеза имела лишь служебное
значение. 3. Служащий для вы
ражения отношений между ос
новными категориями слов в
речи (о словах). Служебные слова
или служебные части речи.
СЛУЖИТЬ, ужу, ужишь; служа
щий, несов. 1. комучему. Делать
чтон., исполнять какуюн. работу
для когон., подчиняясь чьимн.
указаниям, приказаниям. 2. перен.,
комучему. Работать, делать чтон.
для чьейн. пользы, быть полез
ным в чемн. Кто служит делу,
а не лицам. Грибоедов. 3. кемчем
и без доп. Работать, состоять гден.
на службе. Служить бы рад, при
служиваться тошно. Грибоедов.
4. (сов. послужить) чем. Быть, яв
ляться чемн. Первая глава в
этой книге служит введением.
СЛУХ, а, м. 1. тк. ед. Одно
из пяти внешних чувств, дающее
возможность воспринимать зву
ки, способность слышать. 2. перен.
Молва, весть, известие о комчемн.
Слухом земля полнится. Посло
вица.
СЛУЧАЙ, я, м. 1. Происшест
вие, приключение (преимущ.
неожиданное, непредвиденное),
то, что случилось. Странный с.

СЛЫТЬ

Необычайный с. 2. тк. ед. Слу
чайность. Всё на свете случай.
Даль. 3. Удобное, пригодное, под
ходящее для чегон. обстоятель
ство или положение вещей, воз
можность сделать чтон. Другого
такого случая не предвидится.
СЛУЧАЙНО, нареч. 1. Нареч. к
случайный в 1 и 2 знач. С. встре
титься с кемн. 2. в знач. вводно
го слова. Между прочим, кстати
сказать (прост.). У вас, с., нет ли
спичек?
СЛУЧАЙНОСТЬ, и, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к случайный
С. встречи. 2. Случайное обстоя
тельство. Пустая с. помешала мне
уехать в срок.
СЛУЧАЙНЫЙ, ая, ое; аен, айна,
айно. 1. Появившийся, возникший
непреднамеренно, непредвиденно.
Двух станов не боец, но только
гость случайный. А. К. Толстой.
Случайное знакомство. 2. тк. полн.
ф. Происходящий от случая к
случаю, не постоянный бываю
щий лишь иногда, не системати
чески. Случайные встречи. Слу
чайные заработки.
СЛУШАТЬ, аю, аешь, несов.
1. когочто. Воспринимать слу
хом чтон., направлять слух на
производимые кемчемн. звуки,
чтобы услышать. С. концерт. С.
лектора. С. рассказчика. 2. что.
Публично разбирать (какоен. су
дебное дело), присутствовать при
этом разборе. С. дело об убийст
ве. С. дело при закрытых дверях.
3. (сов. прослушать) что у кого.
Проходя курс наук в высшей
школе, изучать чтон. на чьихн.
лекциях, под чьимн. руково
дством. 4. когочто. Быть в числе
слушателей, присутствовать при
чьемн. пении, чьейн. игре на
какомн. музыкальном инстру
менте. С. певца.
СЛЫТЬ, ыву, ывёшь, прош. ыл,
ыла, ыло, несов., кемчем и за
когочто. Иметь какуюн. репута
цию, быть известным в качестве

СЛЫШАТЬ

633

когочегон. Он всюду слывет за
безмозглого пошлеца. Тургенев.
СЛЫШАТЬ, шу, шишь, несов.
1. (сов. услышать) когочто. Вос
принимать слухом (производи
мые чемн. звуки). Я вас не слы
шу, говорите громче. 2. без доп.
Обладать слухом. Он одним ухом
не слышит. 3. (сов. услышать)
что, о комчем, про когочто и
с союзом «что», «будто», «как»
и т. п. Обладать какимин. сведе
ниями о комчемн., знать. Он не
слышал этой новости.
СЛЮНА, ы, мн. нет (ср. слюни),
ж. Вязкая, слегка мутная, тягу
чая жидкость, выделяемая в по
лости рта человека и животного
особыми железами, смачиваю
щая пищу и тем способствующая
ее перевариванию. Проглотить
слюну. Обильная с.
СМАЗАТЬ, смажу, смажешь, сов.
(несов. смазывать). 1. когочто.
Покрыть слоем чегон. жирного
или липкого, густого. 2. что. Сте
реть (намазанное). 3. перен., что.
Придать чемун. менее отчетли
вый, менее точный смысл, смягчить
остроту чегон., сделать расплыв
чатым, неясным, неопределенным.
СМЕКАЛКА, и, мн. нет, ж.
(прост.). Сообразительность, до
гадливость, способность быстро
понять, смекнуть чтон. Смекалки
не хватает. Человек со смекалкой.
СМЕЛО, нареч. 1. Нареч. к
смелый. С. броситься на врага. С.
сказано. 2. Без затруднений, без
того, чтобы чтон. помешало, легко,
свободно (разг.). В этой аудито
рии с. может разместиться три
ста человек.
СМЕ Л ОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к смелый. С. по
ступка. 2. Отвага, решимость,
смелое поведение. Не хватило
смелости. Надо иметь с. сказать
правду в глаза.
СМЕЛЫЙ, ая, ое; смел, смела,
смело. 1. Отважный, решитель
ный, не боящийся затруднений,

СМЕХ

опасностей, препятствий. С. чело
век. С. поступок. 2. Вызывающий,
дерзкий, выходящий за границы
того, что принято. Слишком с.
туалет. Смелая шутка.
CMЕHA, ы, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. сменитьсменять и
состояние по глаг. смениться
сменяться. С. караула. С. впечат
лений. Смена дум мучительно
быстра. Некрасов. 2. Часть су
ток, во время крой вся совокуп
ность работ производится опре
деленной группой людей. Вечер
няя с. Завод работает в три
смены. 3. Группа людей, выпол
няющих одновременно какуюн.
работу и сменяемых другой груп
пой через определенный проме
жуток времени.
СМЕРТНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Количество смертей за какойн.
срок. С. от несчастных случаев.
СМЕРТЬ, и, мн. и, ей, ж. 1. Пре
кращение жизни, гибель и рас
пад организма. Насильственная
с. Скоропостижная с. На миру и
смерть красна. Пословица. || перен.
Гибель, прекращение, уничтоже
ние. 2. в знач. нареч., тк. ед., со
словом «как» или без него. Очень,
в высшей степени, чрезвычайно
(разг.). С. как хочется пить.
СМЕРЧ, а, м. Вихревое движе
ние воздуха, подымающее песок,
воду в виде воронки или столба.
СМЕСЬ, и, ж. 1. тк. ед. Слу
чайная, беспорядочная, лишен
ная стройности, единства сово
купность чегон. разнородного,
смешение. Какая смесь одежд и
лиц, племен, наречий, состоя
ний. Пушкин. С. всякой всячины.
2. Продукт, представляющий собой
совокупность веществ, механиче
ское соединение элементов. Раз
личные горючие смеси.
СМЕТА, ы, ж. Исчисление пред
стоящих расходов и доходов, при
мерный расчет чегон.
СМЕХ, а (у), мн. нет, м. 1. Ко
роткие и сильные выдыхательные

СМЕШАТЬ

634

движения при открытом рте,
сопровождающиеся характерны
ми прерывистыми звуками, воз
никающие у человека, когда он
испытывает какиен. чувства (пре
имущ. при переживании радости,
веселья, при наблюдении или
представлении чегон. забавного,
нелепого, комического, а также
при некрых нервных потрясе
ниях и т. п.), сами эти звуки.
Раздался с. Радостный, веселый с.
С. сквозь слезы. 2. в знач. сказуе
мого. О чемн., способном лишь
рассмешить, возбудить к себе
комическое чувство. И смех и
грех. Поговорка.
СМЕШАТЬ, аю, аешь, сов. (не
сов. смешивать). 1. что. Мешая,
перемешивая, соединить. С. вино
с водой. 2. перен., что. Пере
путать, привести в беспорядок
чтон. Ктото смешал все мои
бумаги.
СМЕШИТЬ, шу, шишь, д. н. не
употр., несов., когочто. Возбуж
дать в комн. смех. С. шутками.
СМЕЯТЬСЯ, еюсь, еёшься, не
сов. 1. без доп. Издавать смех.
Девушки смеялись и перешепты
вались. 2. над кемчем. Насме
хаться, издеваться. Чужой беде не
смейся, голубок. Крылов. – Над
кем смеетесь? Над собой смее
тесь! Гоголь.
СМИРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. Спокойный, тихий, покор
ный. Смирная лошадь.
СМОЛА, ы, мн. смолы, ж.
Липкий пахучий, твердеющий
на воздухе сок, выделяемый нек
рыми растениями. Сосновая с.
Густая с. Пахучие смолы.
СМОЛКНУТЬ, ну, нешь, прош.
смолк, ла, и нул, сов. (несов.
смолкать). 1. Перестать звучать,
затихнуть. – Что смолкнул весе
лия глас? Пушкин. 2. Перестать
говорить, умолкнуть (разг.). Вы
ступавший растерялся и смолк.
СМОТАТЬ, аю, аешь, сов. (не
сов. сматывать), что. 1. Мотая,

СМЯГЧИТЬ

собрать, намотать. С. удочку. С.
пряжу. 2. Размотать, отмотать с
чегон. С. полклубка.
СМОТР, а, о смотре, на смот
ру, мн. ы, м. 1. (на смотру, смот
ры). Торжественное официаль
ное освидетельствование чегон.,
ознакомление с порядком, состоя
нием чегон.; парад С. войскам.
2. (на смотре, смотры). Публич
ный показ чегон. С.концерт
детского рисунка.
СМОТРЕТЬ, отрю, отришь, не
сов. 1. (сов. посмотреть) на кого
что и во что. Направлять взгляд
кудан., устремлять глаза на ко
гочтон., стараясь увидеть. 2. (сов.
посмотреть) что. Знакомиться с
чемн., быстро прочитывая про
глядывая. С. книгу. 3. (сов. по
смотреть) когочто. Отыскивать
глазами, высматривать (прост.).
С. когон. в толпе.
СМОЧИТЬ, очу, очишь, сов. (не
сов. смачивать), когочто. Слегка,
немножко намочить, сделать влаж
ным (чтон. сухое). С. тряпку.
СМОЧЬ, огу, ожешь, пов. нет,
прош. ог, ла, сов., с инф. Получить
возможность чтон. сделать.
СМУЩЕНИЕ, я, мн. нет, ср. За
мешательство, смятение, волне
ние, связанное с утратой самооб
ладания, внутреннего равновесия;
состояние того, кто смутился,
смущается. Покраснеть от сму
щения. Прийти в с.
СМЫСЛ, а, м. 1. Внутреннее,
логическое содержание (слова,
речи, явления), постигаемое разу
мом, значение. 2. тк. ед. Цель,
разумное основание.
СМЫТЬ, смою, смоешь, сов.
(несов. смывать), что. 1. Мытьем
устранить, свести (пятна, грязь).
|| перен. Искупить чтон., оправ
даться в чемн. С. с себя позор.
2. Водой, течением унести, раз
мыв поверхность чегон. Водою
смыло много земли с берегов.
СМЯГЧИТЬ, чу, чишь, сов. (к
смягчать). 1. что. Сделать более

СМЯТЬ

635

мягким, гибким, лишив жестко
сти, грубости. С. кожу выделкой.
2. перен., что. Придать более лег
кую форму, сделать менее суро
вым, менее тяжелым. С. приговор.
С. вину.
СМЯТЬ, сомну, сомнёшь, сов.
(несов. сминать). 1. что. Сделать
мятым, помятым; сжимая, комкая,
топча, лишить гладкости. С. пла
тье, юбку. 2. что. То же, что раз
мять. С. глину. 3. перен., когочто.
Атакой внести беспорядок. рас
стройство в чьин. ряды, сломить
чьен.
сопротивление.
С.
противника.
СНАРУЖИ, нареч. С внешней,
наружной стороны, извне. Обить
с. дверь дерматином.
СНАРЯД, а, м. 1. Приспособ
ление, прибор для чегон., для
какихн. технических целей. С. для
бурения. || Спортивный прибор,
предмет для спортивных упраж
нений. Гимнастические снаряды.
2. Предмет вооружения для пора
жения живой силы противника
и для разрушения сооружений,
крым стреляют из орудий, крый
сбрасывается с самолетов, мечет
ся ручным способом и т. п. Бро
небойные снаряды. Артиллерий
ские снаряды.
СНАЧАЛА, нареч. 1. Прежде,
раньше, до того. Сначала поду
май, потом говори. 2. Снова,
опять. Начать с.
СНЕГ, а, мн. а, м. 1. тк. ед. Ат
мосферный осадок в виде белых
хлопьев, состоящих из кристалли
ков воды разных форм, преимущ.
в форме звездочек. С. выпал. Мок
рый с. 2. Сплошная масса этих
осадков, покрывающая землю.
СНЕГИРЬ, я, м. Небольшая
серая певчая птичка из отряда
воробьиных с красной грудью у
самцов.
СНИЗИТЬ, снижу, снизишь,
сов. (несов. снижать). 1. когочто.
Спустить ниже, заставить спус
титься ниже. С. самолет. 2. перен.,

СНЯТЬ

когочто. Сбавить, уменьшить,
сделать более низким. С. цены. С.
требования.
СНИМАТЬ, аю, аешь, несов.
1. Несов. к снять. 2. что. То же, что
нанимать. С. квартиру. С. дачу.
СНИМАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. Несов. к сняться. 2. Страд.
к снимать.
СНИМОК, мка, м. Изображе
ние, на кром фотографическим
путем воспроизведены предмет,
лицо, местность. Фотографиче
ский с.
СНОБ, а, м. [англ. snob]. Чело
век, поведение и вкусы крого
определяются стремлением не
отстать от моды и постоянно
придерживаться манер аристо
кратического круга, «высшего
света».
CHОBA, нареч. Вновь, еще раз,
опять. Снова пошел дождь.
СНОВИДЕНИЕ, я, ср. Образы,
возникающие во время сна; то,
что снится.
СНОТВОРНЫЙ, ая, ое. Вызы
вающий сон, усыпляющий. С.
таблетки. || В знач. сущ. снот
ворное, ого, ср.
СНЯТЬ, сниму, снимешь, прош.
ял, яла, яло, яли, сов. (к снимать).
1. когочто с когочего. Взяв, дос
тать сверху и переместить вниз.
С. книгу с верхней полки. 2. что с
когочего. Раздевая когон., осво
бодить от того, что было наде
то, убрать то, что было надето.
3. когочто с когочего. Отделить
от чегон., стащить, удалить, уб
рать, устранить с когочегон.
(с какойн. поверхности, с того,
где укреплено чтон. и т. п.). 4. что
с чего. Устраняя чтон., срезать,
срубить, спилить, стесать и т. п.
Снявши голову, по волосам не
плачут. Пословица. 5. когочто с
чего. Отозвать, отвести откудан.
С. караул. || когочто Убрать, убив,
взяв в плен. 6. что. Собрать, уб
рать после созревания (хлеб, пло
ды). С. большой урожай. С. яблоки.

COБАKA

636

7. что. Взять в наем. С. дачу. С.
помещение.
COБАKA, и, ж. 1. тк. мн. Род
хищных млекопитающих. К соба
кам принадлежат волк, шакал,
лисица и др. 2. Четвероногое при
рученное или домашнее живот
ное, издающее характерные звуки
(лай) и служащее человеку в до
машнем быту, преимущ. для охра
ны имущества, на охоте для оты
скивания и преследования зверя
или птицы и т. д. Породистая с.
Сторожевая с. Дворовая с. Ком
натная с. Охотничья с. Служеб
ная с. 3. перен. Негодяй, презрен
ный человек; употр. также вм.
ругательств сукин сын, чёрт и т. п.
(прост. бран.). Собаке собачья
смерть. Поговорка.
СОБЕСЕДНИК, а, м. Участник
беседы, разговора, лицо, бесе
дующее с кемн. Интересный с.
СОБЕСЕДНИЦА, ы. Женск. к
собеседник.
СОБЕСЕДОВАНИЕ, я, ср. Спе
циально проведенная беседа на
различные темы при поступле
нии в школу, институт, на работу
и т. п. Провести с. с кемн. Я
положительно не понимаю, поче
му я обязан воздерживаться от
собеседований с мужиком. Сал
тыковЩедрин.
СОБИРАТЬ, аю, аешь, несов.
1. Несов. к собрать. 2. что. Оты
скивая, срывать, снимать. С. гри
бы. С. ягоды в лесу.
СОБЛАЗНИТЕЛЬ, я, м. Тот, кто
соблазняет или соблазнил когон.
СОБЛАЗНИ Т ЕЛЬНИЦА, ы
Женск. к соблазнитель.
СОБЛАЗНИТЬ, ню, нишь, сов.
(несов. соблазнять), когочто.
1. Ввести в соблазн, прельстить.
С. перспективами летнего отды
ха. 2. с инф. Побудить, вызвать в
комн. желание, охоту чтон.
сделать. Товарищ соблазнил меня
съездить на охоту. 3. Овладеть
(женщиной; неодобрит.). С. не
опытную девушку.

СОБСТВЕННИК

СОБЛЮДАТЬ, аю, аешь, не
сов. (несов. соблюсти), что. Ис
полнять в точности, строго.
СОБЛЮДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. соблюстисоблю
дать. С. порядка. С. диеты.
СОБЛЮСТИ, юду, юдёшь, прош.
юл, юла; юдший, сов. 1. Сов. к блю
сти. С. чтон. в целости. 2. Сов. к
соблюдать. С. правила. С. закон.
СОБРАНИЕ, я, ср. 1. Лица, со
бравшиеся для обсуждения и реше
ния какихн. вопросов, участники
заседания. С. приняло резолюцию.
2. Название некрых выборных,
представительных учреждений,
организаций. Учредительное с.
Законодательное с. 3. Множество
чегон., коллекция. С. редких книг.
Ценное с. картин. 4. Сведенные,
собранные вместе тексты (про
изведений, документов и т. п.). С.
сочинений.
СОБРАТЬ, соберу, соберёшь,
прош. ал, ала, ало, сов. (к собирать).
1. когочто. Соединить в одном
месте, созвать, заставить прибыть
кудан., скопиться гден. Он вновь
собрал рассеянное войско. Пушкин.
С. людей. С. всех. 2. что. Добы
вая, разыскивая или приобретая,
сосредоточить, скопить гден. С.
налоги. С. много грибов. || Снять,
сорвать, убирая для пользования.
С. хороший урожай. С. огурцы с
гряд. || Унести, подобрав. С. с полу
осколки битой посуды. || перен.
Опросив многих, всех о чемн.,
узнать чтон. С. голоса. 3. что.
Соединяя в одном месте, сложить.
С. вещи в угол. 4. что. Соединяя
отдельные части, детали, сделать,
создать чтон., превратить во чтон.
готовое. С. радиоприемник. 5. что.
Получить в свою пользу, за себя
(при голосовании.).
СОБСТВЕННИК, а, м. 1. Владе
лец какойн. собственности (пре
имущ. частной). 2. nepен. Человек,
стремящийся нераздельно обла
дать кемчемн., ничего не усту
пающий другому из своего.

СОБСТВЕННОСТЬ

637

СОБСТВЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Имущество, находящееся во
владении, в полном распоряже
нии когочегон., принадлежащее
комучемун. Иметь с. Государ
ственная с. Частная с. Личная с.
2. Принадлежность когочегон.
комучемун. с правом полного
распоряжения. Приобрести в с.
Право собственности. 3. Поря
док обладания и распоряжения
имуществом (средствами произ
водства, предметами потребления)
и использования его в обществе.
СОБСТВЕННЫЙ, ая, ое. 1. При
надлежащий комучемун. по пра
ву собственности. С. дом. Свое
собственное имущество. 2. Лич
ный; прил., по знач. связанное с
личностью когон. Чувство соб
ственного достоинства. 3. Про
изводимый, совершаемый по своей
воле, по своему почину, завися
щий от своей воли. С. выбор. С.
почин. По собственному желанию.
4. Свойственный только комуче
мун., без примесей, без других
частей, без посторонних добав
лений и дополнений.
СОБЫТИЕ, я, ср. То, что слу
чилось, происшествие, случай.
СОВА, ы, мн. совы, ж. Хищная
ночная птица с большими глаза
ми, продолговатым крючковатым
носом и с круглой головой.
СОВЕРШЕННОЛЕТИЕ, я, мн.
нет, ср. Возраст, по достижении
крого лицо становится полно
правным гражданином, приобре
тает полную дееспособность.
СОВЕРШЕННЫЙ, ая, ое; енен,
енна, енно. 1. Обладающий со
вершенством, полнотой досто
инств, превосходный. Совершен
ная красота. 2. тк. полн. ф. Пол
ный, несомненный, окончатель
ный (чаще при словах с отрица
тельным значением). Совершен
ная правда.
СОВЕРШИТЬ, шу, шишь, сов.
(несов. совершать), что. 1. Сделать.
С. преступление. || Осуществить,

СОВРЕМЕННЫЙ

выполнить. Самолет совершил
посадку. 2. Заключить с соблю
дением необходимых формаль
ностей, оформить. С. сделку.
CОBECTЬ, и, мн. нет, ж. Внут
ренняя оценка, внутреннее соз
нание моральности своих по
ступков, чувство нравственной
ответственности за свое поведе
ние. Жгучие упреки совести язви
ли его, как иглы. Гончаров.
СОВЕТ, а, м. 1. Наставление,
указание как поступить в том или
ином случае. Не презирай сове
та ничьего. Крылов. Последовать
совету. 2. Совещание, заседание,
совместное обсуждение какихн.
вопросов. Устроить семейный с.
3. Распорядительный или сове
щательный орган в какомн. об
ществе, учреждении. Педагогиче
ский с. 4. Название некрых поли
тических и общественных орга
низаций, объединений.
СОВЕТСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к совет. Советская власть. 2. (ис
тор.). Созданный в период суще
ствования СССР.
СОВЕЩАНИЕ, я, ср. Заседа
ние, посвященное обсуждению
какихн. вопросов, действий, мер.
Устроить с. Суд удалился на с.
|| Лица, собравшиеся на такое
заседание.
СОВЕЩАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. Сговариваться, совето
ваться с кемчемн. С. по спорно
му вопросу о юрисконсультом.
СОВЛАДЕЛЕЦ, льца, м. Ли
цо, владеющее чемн. совместно с
кемн. Совладельцы дома.
СОВМЕСТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Существующий, проис
ходящий или осуществляемый
вместе с кемчемн., общий. Со
вместная работа. Совместная
жизнь. Заниматься совместно
(нареч.).
СОВРЕМЕННЫЙ, ая, ое; енен,
енна, енно. 1. комучему. Относя
щийся к одному времени, к одной
эпохе с кемчемн. 2. Относящийся

СОГЛАСИЕ

638

к настоящему времени, к теку
щему моменту, к настоящей
эпохе, теперешний. Современная
литература. Современная жизнь.
С. быт. 3. Стоящий на уровне
своего века. С. человек.
СОГЛАСИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Утвердительный ответ на чтон. –
на просьбу чтон. сделать или на
просьбу разрешить чтон. сделать,
разрешение. Дать с. на чтон.
Получить от когон. с. 2. тк. ед.
Единомыслие, общность точки
зрения, солидарность. Выразить
свое с. с мнением оратора. 3. тк.
ед. Мирные, дружественные от
ношения.
СОГЛАШЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. согласить
ся – соглашаться Войти в с. с
кемн. 2. тк. ед. Взаимное согла
сие на чтон. Прийти к соглаше
нию. 3. Договор, устанавливаю
щий связь, взаимоотношения и
права какихн. сторон. Заклю
чить с. Трудовое с.
СОДЕЙСТВОВАТЬ, ствую,
ствуешь, сов. и несов. (сов. так
же посодействовать), комучему.
Оказать (оказывать) содействие,
способствовать. С. комун. в рабо
те. С. успеху.
СОДЕРЖАНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. содержать. С.
дома в чистоте. 2. Издержки на
когочтон., совокупность затрат,
расходов, необходимых для обес
печения жизни, существования
или действия когочегон. 3. Иж
дивение, материальные средства.
СОДЕРЖИМОЕ, ого, мн. нет,
ср. То, что вмещается, заключа
ется в чемн. Вылить все с. бу
тылки.
СОДРОГАНИЕ, я, ср. Трепет,
дрожь.
СОЕДИНЕНИЕ, я, ср. 1. Ме
сто, где чтон. соединено. Веревка
оборвалась на самом соединении.
2. тк. ед. Связь, сочетание, объе
динение чегон. в одном. С. храбро
сти с хладнокровием. 3. Войсковая

СОЗДАТЬ

организация, группа войск, со
стоящая из нескольких само
стоятельных войсковых единиц.
СОЕДИНИТЬ, ню, нишь, сов.
(несов. соединять). 1. когочто.
Составить из чегон. одно целое;
объединить, собрав. С. войска. С.
силы. 2. что. Скрепить одно с
другим, связать вместе. С. прово
локу. 3. когочто чем. Устано
вить сообщение, связь, привести к
единению посредством чегон. С.
два здания галереей. 4. перен.,
что с чем. Сочетать, иметь чтон.
вместе с чемн.
СОЖАЛЕНИЕ, я, ср. 1. о комчем.
Чувство печали, скорби, раская
ния, вызываемое сознанием ка
койн. утраты или непоправимо
сти чегон.
СОЖАЛЕТЬ, ею, еешь, несов. о
комчем и с союзом «что». Испы
тывать сожаление о комчемн. С.
о напрасно потерянном времени.
СОЗВАТЬ, зову, зовёшь, прош.
а л , ала , а л о, сов. (к созывать).
1. (несов. также сзывать) когочего.
Позвав, пригласив, собрать в одно
место. Однажды я созвал веселых
гостей. Пушкин. 2. что. Позвав,
пригласив когон., организовать,
начать деятельность чегон. С.
парламент. С. консилиум врачей.
СОЗВЕЗДИЕ, я, ср. 1. Группа
звезд, условно объединенных об
щим названием. Двенадцать со
звездий зодиака. 2. Соединение
знаменитостей, талантов.
СОЗВОНИТЬСЯ, онюсь, они
шься, сов. (несов. созваниваться)
(разг.). Сговориться, позвонив друг
другу по телефону.
СОЗВУЧИЕ, я, ср. Гармониче
ское сочетание двух или несколь
ких тонов (муз.).
СОЗДАТЬ, ам, ашь, аст, адим,
адите, адут, пов. создай, прош. соз
дал, создала, создало, сов. (к созда
вать и к созидать). 1. когочто.
Сделать существующим, вызвать
к жизни. 2. что для чего. Устро
ить, подготовить, чтобы сделать

СОЗНАНИЕ

639

возможным. С. почву для разви
тия науки.
СОЗНАН ИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие и состояние по глаг.
сознатьсознавать. С. своего дол
га. С. своей вины. 2. Мысль, чувст
во, ощущение. Неотразимое созна
ние, что без меня нет счастья
ей. Некрасов. С. неловкости ска
занного. 3. Способность мыслить
и рассуждать, свойство высшей
нервной деятельности человека
определять свое отношение к
окружающей действительности.
4. Состояние человека в здравом
уме и твердой памяти.
СОЗНАТЕЛЬНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Отвлеч. сущ. к сознатель
ный. С. поступка. 2. Способность,
умение отдавать себе отчет в
окружающей действительности и
в том, как надлежит действовать.
СОЗНАТЬ, аю, аешь, сов. (к соз
навать), что. Отдать себе отчет в
чемн, (в своих действиях, поступ
ках, качествах), признать действи
тельность, истинность чегон. (со
вершенного самим или присущего
себе). С. свою вину. С. свой долг.
СОЗНАТЬСЯ, аюсь, аешься, сов.
(несов. сознаваться), комучему в
чем. Сознав, поняв какоен. свое
действие или состояние (пре
имущ. отрицательное), признать
ся в нем, подтвердить его дейст
вительность, заявить о нем.
СОЗРЕТЬ, ею, еешь, сов. (не
сов. созревать). 1. Стать зрелым,
спелым. Яблоки созрели. 2. пе
рен. Достигнуть физической или
духовной зрелости. Талант его
созрел.
СОЙТИ, йду, йдёшь, прош. со
шёл, сошла; сошедший; сойдя,
сов. (к сходить). 1. с чего. Идя,
покинув свое место гден. навер
ху, опуститься, слезть вниз. С.
с лестницы. С. с лошади на землю.
|| Упасть, соскочить со своего мес
та. Шина сошла с колеса. Поезд
сошел с рельсов. 2. с чего. Уда
литься с поверхности чегон.,

СОЛИДАРНОСТЬ

освободив, обнажив (то, что было
покрыто). 3. за когочто. Стать
признанным, принятым в качестве
когочегон., вместо когочегон.,
оказаться равноценным комуче
мун. (разг.). 4. безл., без доп. Ока
заться приемлемым, удовлетво
рительным, сносным (прост.).
СОК, а, в со к е и в соку , м.
1. Жидкость, содержащаяся в
клетках, тканях и полостях рас
тительных и животных организ
мов. Выжать с. из винограда.
Ягодный с. Березовый с. Желудоч
ный с. 2. Напиток, приготовляе
мый из мякоти плодов. Томат
ный, ананасовый с.
CОKOЛ, а, м. 1. Хищная пти
ца, способная долго и высоко
лететь парящим полетом и пи
тающаяся птицами, насекомыми
и др. мелкими животными.
СОКРАТИТЬ, ащу, атишь, сов.
(несов. сокращать). 1. что. Сде
лать короче, укоротить. С. срок.
Сократил статью. 2. что. Уба
вить, уменьшить в количестве,
объеме, величине. С. свои расходы.
С. штаты. С. армию. 3. когочто.
Уволить со службы вследствие
уменьшения штатов (разг.).
СОКРОВИЩЕ, а, ср. 1. пре
имущ. мн. Драгоценность, доро
гая вещь, деньги (первонач. то,
что скрыто, спрятано, сохране
но гден.). Несметные сокровища.
2. перен. О комчемн. очень цен
ном, дорогом для когон., превос
ходном. Сокровище ты мое!
СОКРУШАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов., о комчем. Печалиться, тос
ковать (разг.). О чем вы сокру
шаетесь? С. сердцем.
СОЛДАТ, а, р. мн. солдат, м.
[от ит. soldo – жалованье]. Рядо
вой военнослужащий. || перен.
Воин, защитник.
СОЛИДАРНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. [от латин. solidus – прочный].
1. Активное сочувствие какимн.
мнениям или действиям, общ
ность интересов, одинаковый

СОЛИСТ

640

образ действий или убеждений.
Чувство солидарности. 2. Круго
вая порука, совместная ответст
венность (юр.).
СОЛИСТ, а, м. [ит. solista от
латин. solus – один] (театр., муз.).
Певец, музыкант или артист бале
та, выступающий соло. С. оперного
театра.
СОЛИТЬ, лю, лишь, несов. 1.
(сов. посолить) что. Готовить
впрок в соленом растворе, кон
сервировать с солью. С. огурцы.
С. рыбу. 2. (сов. посолить) что.
Приправлять солью, класть во
чтон. соль для вкуса. С. суп.
СОЛНЕЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. 1. тк. полн. ф. Прил. к солнце
в 1 знач. С. спектр. 2. Наполнен
ный солнцем, с ярким светом
солнца. Солнечная погода. С. день.
3. перен. Ликующий, сияющий,
необыкновенно радостный. Сол
нечное настроение.
СОЛНЦЕ, а, ср. [в терминоло
гическом значении как центр
Солнечной системы – С пропис
ное]. 1. Небесное светило нашей
планетной системы, представ
ляющее собой гигантский раска
ленный шар, излучающий свет и
тепло. Земля вращается вокруг
Солнца. С. взошло над горизон
том. Да здравствует солнце, да
скроется тьма. Пушкин. 2. тк.
ед. Свет, тепло, излучаемые этим
светилом. Греться на с. Залитый
солнцем пляж. Очки для защиты
от солнца. 3. перен., тк. ед. О
комчемн. очень дорогом, цен
ном, являющемся источником
жизни, счастья для когон. Ты
мое с. || чего. Источник, средото
чие чегон. С. правды.
СОЛОВЕЙ, вья, м. Птица из
отряда воробьиных, с серым опе
рением, отличающаяся необык
новенно красивым пением. Соло
вей свищет в роще березовой.
А. К. Толстой.
СОЛОМА, ы, мн. нет, ж. Стеб
ли хлебных злаков без зерен,

СОН

остающиеся после обмолота. Ржа
ная с. Овсяная с. С. на подстилку
скоту. Сила солому ломит. По
словица.
СОЛОМЕННЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к солома. С. цвет. 2. Сделанный
из соломы. Соломенная крыша.
Соломенная шляпа.
1
СОЛЬ , и, мн. и, ей, ж. 1. Хи
мическое соединение, вещество,
представляющее собой продукт
полного или частичного замеще
ния водорода кислоты металлом
(хим.). Основные соли. Двойные
соли. Отложение солей в суста
вах. Поваренная с. 2. тк. ед. То
же, что поваренная соль, хлори
стый натрий в крупицах, употр.
как острая, со специфическим
вкусом, приправа к пище. Столо
вая с. Положить соли в суп. Не
могу есть без соли. 3. перен., тк.
ед. То, что придает особенный
смысл, интерес, остроту чемун.
(разг.).
2
СОЛЬ , нескл., ср. [ит. sol].
Одна из нот музыкальной гаммы.
Верхнее, нижнее с. Взять с.
СОМНЕНИЕ, я, ср. 1. Неуве
ренность в истинности чегон.,
раздумье о правильности чегон.,
нетвердая, колеблющаяся вера в
когочтон. Сомнений в нем не
было ни на минуту. Достоев
ский. Возбуждать с. Испыты
вать с. в чемн. С сомнением
покачать головой. Его взяло с.
Это не подлежит никакому
(или ни малейшему) сомнению.
2. Затруднительность, недоуме
ние при необходимости разре
шить какойн. вопрос. Приезд
шефа разрешил все сомнения.
СОН, сна, м. 1. тк. ед. Перио
дически наступающее физиоло
гическое состояние, противопо
ложное бодрствованию, на время
крого полностью или частично
прекращается работа сознания.
Заснул богатырским сном. Его
клонит ко сну. Уснуть вечным
сном (умереть). 2. То, что снится,

СООБРАЖАТЬ

641

видение, грезы спящего. Спал
хорошо всю эту ночь и снов не
видел. Тургенев. Вещий с. 3. перен.
О чемн. несбыточном, фанта
стическом, сказочном, о какомн.
продукте воображения. Всё это с.
СООБРАЖАТЬ, аю, аешь, не
сов. 1. Несов. к сообразить. Он не
долго соображал, как ему посту
пить. С. в уме. 2. Усваивать умом,
быть в состоянии понимать.
СООБРАЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Способность соображать, уме
ние понимать, понимание. Oн ли
шен всякого соображения. 2. Мысль,
мысленный план, проект, предпо
ложение. У меня есть свои сообра
жения по этому поводу.
СООБЩЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. сообщить
сообщать. С. известий. 2. То, что
сообщается, известие, новость.
Важное с. по радио. 3. Средства
передвижения, связи. Телефонное
с. Телеграфное с. Почтовое с
Воздушное с. Железнодорожное
сообщение.
СООБЩЕСТВО, а, ср. 1. Объ
единение, группа из некрого
числа людей, имеющих общую
цель Преступное с. Тайное с.
2. Группа растительных или жи
вотных организмов, временно
или постоянно ведущих совме
стную жизнь (биол.).
СООБЩИТЬ, щу, щишь, сов.
(несов. сообщать) 1. о чем. Рас
сказать комун. о чемн., уведо
мить когон. С. чтон. по радио.
2. что комучему. Довести до
чьегон. сведения, передать сло
вами. С. последнюю новость. Мне
нужно вам многое с.
СООРУЖЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. соорудить
сооружать. С. зданий. 2. Здание,
постройка. Монументальное с.
СОПЕРНИК, а, м. Человек, стре
мящийся победить другого при
достижении чегон., в борьбе с
кемн. добиться того же, чего до
бивается ктон. другой. Достойный

COPEBHOBАHИE

с. Опасный с. || То же – в любви к
одной и той же женщине. Счаст
ливый с.
СОПРИКАСАТЬСЯ, аюсь, аешь
ся, несов., с кемчем. 1. Находить
ся в положении непосредствен
ной пространственной смежно
сти, иметь смежные, касающиеся
друг друга границы, части. 2. пе
рен. Иметь чтон. общее, нахо
диться во взаимодействии, обще
нии. Наши интересы ни в чем не
соприкасаются. 3. (сов. соприкос
нуться). Касаться, дотрагиваться.
СОПРОВОЖДАТЬ, аю, аешь.
несов. 1. когочто. Идти, следо
вать рядом, вместе с кемн. 2. (сов.
сопроводить) перен., что. Проис
ходить, быть в наличии одновре
менно с чемн. Музыку сопрово
ждало пение. 3. (сов. сопроводить)
что чем. Посылать чтон. с при
ложением, прибавлением чегон.
Заявление необходимо с. соответ
ствующими документами.
СОР, а (у), мн. нет, м. Мелкие су
хие отбросы, пыль, мелкий мусор.
СОРАТНИК, а, м. Товарищ по
битвам, по войнам [от слова рать
(устар.) – войско]. || Товарищ по
борьбе, общественной деятель
ности.
COPBAHЕЦ, нца, м. (разг.).
Шалун, озорник, безобразник.
СОРВАТЬ, ву, вёшь, прош. со
рвал, ала, ало, сов. (несов. сры
вать). 1. что. Снять, отнять, отде
лить (преимущ. резким движени
ем, рывком), сдернуть. С. цветок.
С. ветку. Бурей сорвало крышу.
2. что. Хищнически выманить,
получить с когон., вынудив к
уплате (разг.). 3. что. Испортить,
погубить, сделать осуществление
или дальнейшее ведение, течение
чегон. невозможным (разг.). С.
дело. С. программу. С. занятия. С.
заседание. 4. когочто, безл. Вы
рвать, стошнить (прост.).
COPEBHOBАHИE, я, ср. Со
стязание. Соревнования по лы
жам. С. в стрельбе. С. в беге.

СОРЕВНОВАТЬСЯ

642

СОРЕВНОВАТЬСЯ, нуюсь, ну
ешься, несов., с кемчем. Участво
вать в состязаниях.
СОРИТЬ, сорю, соришь, несов.,
что и (чаще) чем. 1. Наносить,
бросать сор. Не сорите в комна
те. 2. перен. Тратить безрассудно
во множестве (разг.). Сорил моими
деньгами, шутил над моим чувст
вом. Чехов.
СОРОЧКА, и, ж. 1. Рубашка,
мужская или женская, обычно –
нижняя.
СОРТ, а, мн. а, м. [фр. sorte].
1. Род, разряд (какогон. товара),
обладающий определенными каче
ственными признаками. Дешевые
сорта чая. Лучшие сорта вин.
Мука первого сорта. 2. Разно
видность (культивируемых рас
тений), отличающаяся от других
разновидностей того же вида
какимин. свойствами и признака
ми. С. яблони. С. капусты. Круп
ный с. вишни. 3. Вообще разно
видность чегон., качество, степень.
Тысячи сортов шляпок, платьев,
платков ослепят хоть кого на
Невском проспекте. Гоголь.
СОРТИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов., когочто. Распределять,
отбирать по сортам. С. карто
фель. С. товар. С. зерно.
СОРТИРОВКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. сортировать. С.
товара. С. зерна. 2. Машина для
распределения чегон. по сортам.
Картофельная с. 3. То же, что
сортировочная.
СОСАТЬ, су, сёшь, несов. 1. что.
Сквозь сжатые губы втягивать в
рот (какуюн. жидкость). С. моло
ко. 2. что. Держа во рту и рас
творяя слюной, постепенно по
глощать. С. сахар.
СОСЕД , а, мн. и, ей, ям, м.
1. Человек, проживающий вбли
зи, рядом с кемн. С. по квартире.
2. Тот, кто занимает ближайшее
к комун. место. С. по купе.
СОСИСКА, и, р. мн. сок, ж.
[фр. saucisse]. Небольшая тонкая

COCTАB

колбаска, употр. обычно в варе
ном виде. Сосиски с капустой.
CОCKA, и, ж. То, из чего или
что дают сосать младенцу, рези
новая трубка с узким отверстием,
надеваемая на бутылку, полая
резинка в виде соска (пустыш
ка). Ребенок с соской во рту.
СОСКОЧИТЬ, очу, очишь, сов.
(несов. соскакивать). 1. Скачком
переместиться сверху вниз, спрыг
нуть. С. с коня. С. на землю, на пол.
2. Отделившись от своего места,
упасть. Дверь соскочила с петель.
СОСКУЧИТЬСЯ, чусь, чишь
ся, сов. 1. без доп. и чем. Впасть
в состояние скуки от чегон. В
одиночестве соскучишься. Даль.
2. о комчем и по комчем. Почув
ствовать тоску от разлуки с кем
чемн. С. по родным. С. по родным
местам.
СОСЛАТЬ, сошлю, сошлёшь,
сов. (несов. ссылать), когочто.
Подвергнуть наказанию, репрес
сии путем принудительного уда
ления в другое место жительства
(обычно – отдаленное). Боярин
Артамон Матвеев был сослан в
ссылку от двора. Рылеев.
СОСЛА Т ЬСЯ, сошлю с ь, со
шлёшься, сов. (несов. ссылаться),
на когочто. Указать на когочтон.
в оправдание чегон. или в под
тверждение чегон. Сослались на
недосуг и не пришли. Чехов. С.
на авторитетного ученого. С. на
чьин. слова.
СОСНА, ы, мн. сосны, сосен,
соснам, соснами, соснах, ж. Хвой
ное дерево с длинной хвоей и
небольшими шишками.
COCTАB, а, м. 1. тк. ед. Сово
купность людей, предметов, час
тей, элементов, образующих ка
коен. целое. Личный с. 2. Сово
купность элементов химическо
го соединения у смеси, раствора.
Определить с. микстуры. Лекар
ственные составы. 3. Поезд (мет
ро и ж.д.). С. еще не подан на
станцию. С. пойдет в депо.

СОСТАВИТЕЛЬ

643

СОСТАВИТЕЛЬ, я, м. Чело
век, составивший или состав
ляющий чтон. С. справочника. С.
учебника. С. поездов.
СОСТОЯНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Пребывание в какомн. положе
нии. (см. состоять в 3 и 4 знач.).
2. Положение, в кром ктон. или
чтон. находится. Быть в состоя
нии войны с кемн. С. бюджета. С.
здоровья. С. погоды. Находиться
в образцовом состоянии. 3. На
строение, расположение духа. С.
восторга.
СОСТОЯТЬ, ою, оишь, пов. нет,
несов. 1. из когочего. Быть со
ставленным из когочегон., иметь
когочтон. в своем составе. Пре
зидиум собрания состоит из
трех человек. Квартира состоит
из трех комнат и кухни. 2. в чем.
Иметь своим содержанием чтон.
Единственное развлечение мое
состояло в чтении. 3. кемчем.
Быть в какойн. должности, вы
полнять обязанности когон.,
находиться на службе в качестве
когон. или гден. С. членом
научного общества. 4. в чем, на
чем, Быть, пребывать в какомн.
положении, в какихн. условиях,
находиться. С. на чьемн. иждиве
нии. С. на службе.
СОСТОЯТЬСЯ, оюсь, оишься,
пов. нет, сов. Произойти, осуще
ствлениться.
СОСТРАДАНИЕ, я, мн. нет,
ср. Сочувствие чужому страда
нию, участие, возбуждаемое го
рем, несчастием другого челове
ка. Из чувства сострадания. Вы
звать, возбудить с. в комн.
СОСУД, а, м. 1. Вместилище
для жидкости и газа. С. для вина.
Стеклянный с. с водой. 2. Трубча
тый орган в животных и расти
тельных организмах, по крому
движется жидкое вещество. Кро
веносные сосуды. Лимфатические
сосуды. Сосуды в древесине.
СОТРУДНИК, а, м. 1. Лицо,
работающее с кемн. вместе,

СОХНУТЬ

помогающее комун. в выполне
нии работы Даль составил свой
словарь один, без сотрудников.
Мой с. 2. Лицо, работающее в ка
комн. учреждении, предприятии,
служащий. Сотрудники издатель
ства. С. консульства. 3. Название
должности в научноисследова
тельском учреждении. Научный
с. института. Научный с. 4. Лицо,
принимающее участие, как автор,
в работе периодического или мно
готомного издания. С. газеты. С.
журнала. С. энциклопедии.
СОТРУДНИЦА, ы. Женск. к
сотрудник в 1 и 2 знач.
СОТРУДНИЧАТЬ, аю, аешь, не
сов. 1. с кем. Быть чьимн. со
трудником в работе (см. сотруд
ник в 1 знач.), работать с кемн.
вместе. 2. в чем. Быть сотрудни
ком (см. сотрудник в 4 знач.). С. в
газете. С. в журнале.
СОТРЯСАТЬ, аю, аешь, несов.
(сов. сотрясти), что. 1. Сильно
трясти из стороны в сторону. Ве
тер сотрясал и ломал деревья.
2. Приводить в колебательное дви
жение. С. воздух. || Волновать, по
трясать. С. сердца.
СОУС, а, мн. ы, м. [фр. sauce].
1. Жидкая приправа, подливка к
кушанью. Грибной с. Осетрина
под белым соусом. 2. перен. Внеш
ность, маскирующая суть дела;
прикрытие, меняющее внешний
облик чегон. (разг.). Преподнести
неприятную новость под соусом
дружественного сообщения.
СОУЧАСТИЕ, я, мн. нет, ср. Со
вместное участие в чьемн. (обыч
но неблаговидном). С. в преступ
лении.
СОУЧАСТНИК, а, м. Лицо, уча
ствующее вместе с кемн. в со
вершении чегон. (преимущ. не
благовидного). С. преступления
или в преступлении.
СОУЧАСТНИЦА, ы. Женск. к
соучастник.
СОХНУТЬ, ну, нешь, д. н. нет,
прош. сох, ла, и нул, несов.

СОХРАНЕНИЕ

644

1. Становиться сухим, теряя влагу,
влажность. Губы сохнут от жа
ра. Белье сохнет на чердаке.
Болото сохнет. 2. Вянуть (о цве
тах, плодах, деревьях). 3. перен.
Терять здоровье, худеть, чахнуть
от болезни или от душевных по
трясений, переживаний, любви
(разг.). С. от тоски. С. от любви.
СОХРАНЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. сохранитьсо
хранять. Отдать бумаги на с.
Предоставить отпуск с сохране
нием содержания. 2. Состояние
по глаг. сохранитьсясохраняться.
Закон сохранения энергии. Закон
сохранения веса.
СОХРАНИТЬ, ню, нишь, сов.
(несов. сохранять). 1. когочто.
Уберечь, сберечь, не дать комуче
мун. исчезнуть. С. чужое имуще
ство. 2. что. Удержать в силе, не
лишить (или не лишиться) чегон.,
оставить в чьемн. обладании (или
остаться обладателем чегон.). Не
много лиц мне память сохрани
ла. Пушкин. С. свое здоровье. С.
спокойствие. С. хладнокровие. С.
веру в когон. 3. перен., что и что
в чем (в душе, в сердце, в воспо
минании и т. п.). Запечатлеть в
себе, в своем душевном мире.
СОЦИАЛИЗМ, а, мн. нет, м.
[от латин. socialis – обществен
ный]. Учение о построении тако
го общественного строя, в кром
в качестве цели и идеала выдви
гается осуществление принципов
социальной справедливости, сво
боды и равенства, построение
общественного строя, воплощаю
щего эти принципы.
СОЦИАЛЬНЫЙ, ая, ое [латин.
socialis – общественный]. 1. Прил.,
по знач. связанное с жизнью людей
в обществе, их отношениями в
обществе или к обществу, об
щественный. 2. Реорганизующий
общественные, производственные
отношения в обществе. С. перево
рот. 3. Порождаемый условиями
общественной жизни, условиями

СОЧИНЕНИЕ

той или иной общественной сре
ды, общественной формации. Со
циальные инстинкты. Социаль
ные чувства. 4. Прил., по знач.
связанное с принадлежностью к
какойн. общественной группе,
классу. Социальная среда.
СОЦИО… [сокр. слова соци
альный]. Первая составная часть
сложных слов, обозначающих
явления и понятия, относящиеся
к обществу, к наукам об общест
ве, напр.: социология, социопси
хология.
СОЧЕТАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. сочетать. С.
теории с практикой. 2. Действие
и состояние по глаг. сочетаться.
Редкое с. душевных качеств. С.
звуков. С. зеленого с красным.
3. тк. мн. Соединения, образо
ванные из данных элементов в
заданном числе и отличающиеся
одно от другого только составом
элементов (независимо от их
порядка; мат.).
СОЧЕТАТЬ, аю, аешь, сов. и
несов. 1. что с чем. Совместить
(совмещать), соединить (соеди
нять) в одно, вместе. С. теорию с
практикой. Он сочетал в себе
самые разнообразные способно
сти. 2. когочто с кемчем. Со
единить (соединять). С. браком
(церк., устар.).
СОЧЕТАТЬСЯ, аюсь, аешься.
1. сов. и несов. Совместиться (со
вмещаться), соединиться (соеди
няться), слиться (сливаться) в
одно целое. Ум в нем сочетался с
хитростью. Звуки оркестра соче
таются с голосами хора. 2. несов.
Гармонировать, находиться в соо
тветствии, соответствовать чемун.,
быть соединимым с чемн. Одно
не сочетается с другим. 3. сов. и
несов., чем. Соединиться (соеди
няться) какойн. связью. С. бра
ком (церк., устар.).
СОЧИНЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. сочинитьсо
чинять. Заниматься сочинением

СОЧИНИТЬ

645

стихов. 2. Литературное или му
зыкальное произведение. Сочи
нения Гоголя. Музыкальное с.
3. Школьное упражнение в пра
вильном изложении мыслей на
заданную тему. Классное с. До
машнее с. 4. тк. ед. Соединение
двух или нескольких независи
мых предложений в сложное
предложение; противоп. подчи
нение (грам.). С. предложений.
СОЧИНИТЬ, ню, нишь, сов.
(несов. сочинять). 1. что. Соз
дать, составить какоен. произве
дение (литературное, научное,
художественное, музыкальное),
изложив его словами или знака
ми. С. пьесу. С. речь. С. музыку.
2. что. Придумать, выдумать. С.
небылицу. 3. без доп. Представить
не так, как есть на деле, солгать,
соврать (разг.).
СОЧУВСТВИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Отзывчивое отношение к чу
жому чувству, преимущ. горест
ному, сострадание. 2. Одобри
тельное отношение к чьемун.
начинанию, к чьимн. мыслям и
настроениям.
СОЮЗ, а, м. 1. Тесное единение,
связь двух или нескольких лиц,
групп, обществ, классов. Родст
венный с. Брачный с. 2. Дружест
венное соглашение, объединение
организаций, государств для ка
кихн. совместных действий. Во
енный с. Торговый с. 3. Объеди
нение нескольких государств в
одно целое с общей верховной
властью (полит.). 4. Организация,
объединение, общество (часто в
названиях обществ, партий). С.
предпринимателей. Профессио
нальный с. 5. Неизменяемая часть
речи, слово, служащее для соеди
нения предложений и их частей
(грам.). Сочинительные союзы.
Подчинительные союзы.
СПАСИБО [от спаси бог]. 1. ча
стица, комучему, комучему на
чем и без доп. Выражение благодар
ности. С. вам. 2. в знач. сказуемого,

СПЕЦ

комучему. Необходимо принес
ти благодарность комучемун.,
следует поблагодарить когочто
н. (разг.). С. соседу, что помог,
один бы я не справился.
СПАСТИ, су, сёшь, прош. спас,
ла, сов. (несов. спасать), когочто.
1. Уберечь от опасности. 2. В хри
стианском вероучении – под
вижничеством, постом, молит
вой, отшельничеством избавить
(душу) от вечных мук в загроб
ной жизни (церк.).
СПАТЬ, сплю, спишь, д. н. нет,
прош. ал, ала, ало, несов. 1. Нахо
диться в состоянии сна (см. сон в
1 знач.). Спишь до тех пор, пока
не разбудят. Л. Толстой. С. сном
праведника. 2. перен. Быть вя
лым, пассивным, недеятельным.
Род людской там спит глубоко
уж девятый век. Лермонтов. С
твоим талантом стыдно спать.
Некрасов.
СПЕКТАКЛЬ, я, м. [от латин.
spectaculum – зрелище]. Театраль
ное представление. Любитель
ский с.
СПЕЛЫЙ, ая, ое; спел, спела,
спело. Вполне созревший, по
спевший, зрелый (о плодах, ово
щах и злаках). Спелое яблоко.
Спелая клубника.
СПЕРВА, нареч. (разг.). Пре
жде, раньше, сначала. С. выслу
шай, потом возражай.
СПЕРЕДИ, противоп. сзади,
нареч. С лицевой, передней сто
роны. Спереди находился пали
садник, а сзади зад. Тургенев.
1
СПЕТЬ , спою, споёшь. Сов. к
петь. Спой мне песню, как девица
за водой поутру шла. Пушкин.
2
СПЕТЬ , еет, несов. Созревать,
становиться спелым, поспевать
(о плодах, овощах и злаках).
Рожь колосится и спеет.
СПЕЦ… [сокр. слова специ
альный]. Первая составная часть
сложных слов, равная по значе
нию слову специальный, напр.:
спецодежда, спецгруппа.

СПЕЦИАЛИСТ

646

СПЕЦИАЛИСТ, а, м. Предста
витель той или иной специаль
ности (научной, художественной,
технической и т. п.), человек,
профессионально занимающийся
тем или иным видом специаль
ного труда. С. по радио. Врач, с.
по детским болезням. С. по древ
ним языкам. Узкий с. Крупный с.
СПЕШИТЬ, шу, шишь, несов.
1. с инф. Стараться чтон. испол
нить, довести до конца в воз
можно более короткий срок. И
жить торопится и чувствовать
спешит. Вяземский. Спешу объ
ясниться во всем откровенно.
Пушкин. 2. с чем и чем. Делать
чтон. быстро, чтобы скорее
закончить чтон. Надо с. с разре
шением этого вопроса. Спешу с
работой. 3. без доп. и куда. Быст
ро передвигаться или собираться
кудан. с целью поспеть скорее,
не опоздать.
СПИНА, ы, вин. спину, мн.
спины, ж. Тыловая часть туло
вища от шеи до крестца у чело
века; верхняя сторона тела у
животных с горизонтальным поло
жением тела. Выпрямить спину.
Прислониться спиной к чемун.
Сидеть, стоять спиной к комун.
(повернув к комун. спину).
Взвалить ношу на спину.
СПИРТ, а (у), мн. ы, м. [от ла
тин. spiritus – дух]. 1. Органиче
ское вещество в виде летучей,
легко воспламеняющейся и (в
большинстве случаев) опьяняю
щей жидкости, добываемое пу
тем перегонки перебродивших
сырых веществ, содержащих са
хар или крахмал. Виноградный с.
Винный с. Чистый с. Разбавлен
ный с. 2. Органическое соедине
ние, продукт замещения водоро
да водным остатком в углеводо
роде (хим.). Древесный с.
СПИСАТЬ, ишу, ишешь, сов.
(несов. списывать). 1. что и что с
чего. Написать, воспроизведя с
оригинала (с какогон. текста).

СПЛОШНОЙ

С. условия задачи с доски. || что с
чего. Нарисовать, воспроизведя с
оригинала. С. копию с картины.
2. что. Переписать в одно место;
переписав, составить свод какихн.
текстов. С. все выписки в одну
тетрадь. 3. что у когочего.
Написать, позаимствовав у дру
гого и выдав за свое. Вся эта
сцена романа почти буквально
списана у Мопассана. 4. когочто
с когочего. Изобразить (в живо
писи, литературе), воспользо
вавшись кемчемн. как оригина
лом, прототипом.
СПИСОК, ска, м. 1. Списан
ный откудан. текст, документ,
содержащий такой текст, руко
писная копия. Принять с. за
подлинник. 2. Документ, записка,
содержащие перечень какихн.
лиц или предметов. Опубликован
с. награжденных. Инвентарный с.
3. Документ, в крый заносятся
какиен. сведения в виде переч
ня. Трудовой с. Послужной с.
СПИЦА, ы, ж. 1. Тупая игла
для вязания. 2. Один из деревян
ных или металлических стерж
ней, прутьев, соединяющих втул
ку колеса с его ободом. Велоси
педная с.
СПИЧКА, и, ж. Деревянная
палочка с головкой из воспламе
няющегося вещества для полу
чения огня сильным трением.
Серная с. Фосфорная с. Чиркнуть
спичку или спичкой.
1
СПЛАВ , а, м. Смесь из двух
или нескольких плавких твердых
тел, преимущ. металлов.
2
СПЛАВ , а, мн. нет, м. Дейст
вие по глаг. сплавить – сплавлять.
С. леса по реке.
СПЛЕТНЯ, и, р. мн. тен ж.
Недоброжелательный или поро
чащий слух о комн., распро
страняемый на основании невер
ных, неточных и измышленных
сведений. Пускать сплетни.
СПЛОШНОЙ, ая, ое. 1. Не
прерывный, сплошь идущий,

СПЛОШЬ

647

тянущийся и т. п., не перемежаю
щийся. 2. перен. Не содержащий
ничего иного, кроме (того, что
указано существительным; разг.).
С. вздор. Это сплошная чепуха.
Сплошное удовольствие.
СПЛОШЬ, нареч. 1. Без пере
рывов, подряд, ничем не переме
жаясь. С. все лето шли дожди.
Лицо его было сплошь покрыто
мелкими морщинами. Пришвин.
2. Целиком, всецело, очень часто,
почти всегда.
СПЛЮСНУТЬ, ну, нешь, сов.
(разг.). То же, что сплющить.
СПЛЮ Щ ИВАТЬ, аю, аешь,
несов. (к сплющить), что. То же,
что плющить.
СПЛЮЩИТЬ, щу, щишь. Сов.
к плющить и к сплющивать.
СПОКОЙНЫЙ, ая, ое; коен,
койна, койно. 1. Находящийся в
состоянии спокойствия, покоя,
тихий, без шума и движения,
неподвижный. Море было спо
койно. Стой спокойно! 2. Испол
ненный спокойствия (во 2 знач.),
не знающий тревог, забот, со
мнений, волнений и т. п. Я это
сделаю с совершенно спокойной
совестью. Я за него вполне споко
ен. || Выражающий внутреннее
спокойствие, проникнутый им.
3. Не нарушающий спокойствия,
не причиняющий забот, тревог
и т. п., мирный, тихий. С. нрав. С.
мальчик. Вести себя спокойно
(нареч.).
СПОКОЙСТВИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Отсутствие волнения, шума,
тишина, покой. 2. Обычное, урав
новешенное состояние, отсутст
вие тревоги, сомнения, волнения,
забот и т. д.
СПОНСОР, а, м. [англ. sponsor –
попечитель, покровитель]. Лицо
или организация, выступающие в
качестве поручителя, устроителя,
финансирующей стороны.
СПОНСОРСКИЙ, ая, ое. От
носящийся к спонсору, спонсо
рам.

СПОСОБНОСТЬ

СПОР, а, м. 1. Взаимное пре
рекание, словесное состязание, в
кром каждая из сторон отстаи
вает свое мнение, доказывает свою
правоту. Затеять с. Вести с.
Горячий с. Ученые споры. 2. Вза
имное притязание (обычно на
суде) на обладание чемн. С. о
наследстве.
СПОРИТЬ, рю, ришь, несов.
1. с кемчем о комчем. Вести
спор (в 1 знач.). О вкусах не
спорят. Пословица. С. о пустя
ках. 2. с кемчем изза когочего.
Вести спор (во 2 знач.), доби
ваться обладания чемн. вопреки
притязаниям других. 3. с кемчем
о комчем. Заключать пари, бить
ся об заклад (разг.). Давай с., кто
прибежит первый. Спорим, что я
выиграю.
СПОРТ, а, мн. нет, м. [англ.
sport]. 1. Физические упражне
ния, преимущ. в форме различ
ных игр или состязаний, имею
щие целью укрепление организ
ма и развитие психической бод
рости. Водный с. Лыжный с.
Заниматься спортом. 2. перен.
Предмет страстного, азартного
увлечения, то, что служит лишь
средством добиться успеха.
СПОРТСМЕН, а, м. [англ. sportsman]. Человек, систематически
занимающийся спортом, или чело
век, у крого спорт является про
фессиональным занятием.
СПОСОБ, а, м. Тот или иной
порядок, образ действий, метод
в исполнении какойн. работы, в
достижении какойн. цели. Су
ществуют разные способы. Ни
какими способами его не удалось
убедить.
СПОСОБНОСТЬ, и, ж. 1. пре
имущ. мн. Природное дарование,
склонность к усвоению чегон., к
занятиям чемн. Человек с боль
шими способностями. У него несо
мненные способности к матема
тике. С. ребенка к языкам несо
мненна. 2. Возможность, умение

СПРАВА

648

чтон. делать. Он утратил вся
кую с. двигаться. 3. тк. ед. Каче
ство, свойство, состояние, даю
щее возможность производить те
или иные действия, исполнять ту
или иную работу Платежная с.
СПРАВА, нареч. С правой сто
роны. С. от дороги тянулась
роща. Повернуть с. налево.
СПРАВЕДЛИВОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к справед
ливый. С. поступка. С. слухов.
2. Беспристрастие, справедливое
отношение к комучемун.
СПРАВЕДЛИВЫЙ, ая, ое; лив,
а, о. 1. Беспристрастно следую
щий правде, истине в своих по
ступках и мнениях. 2. Истинный,
правильный, основательный, не
вымышленный.
СПРАВКА, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. справиться, поиски,
получение нужных сведений.
Навести справки. 2. Сами эти
сведения, сообщаемые комун.,
получаемые кемн. на основании
запроса, поисков. Выдать справ
ку. Получить справку. 3. Доку
мент с нужными сведениями это
го рода. Предъявить справку с
места работы.
СПРАВОЧНИК, а, м. Книга, в
крой можно навести справку,
края содержит краткие и точные
сведения по какомун. предмету.
Телефонный с. Железнодорожный
с. С. по математике.
СПРОВОЦИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов., когочто. То же, что
провоцировать в знач. сов. вида.
С. столкновение. С. нападение.
СПРОС, а, м. 1. Действие по
глаг. спросить в 1, 2 и 3 знач. –
спрашивать (разг.). Попытка не
пытка, спрос не беда. Пословица.
2. тк. ед. Требование на товары
со стороны покупателя. С. вызы
вает предложение. Предъявить с.
на чтон.
СПРОСИТЬ, ошу, осишь, сов.
(несов. спрашивать). 1. когочто,
у когочего, что или о чем и без

СПУСТИТЬСЯ

доп. Обратиться к комун. с во
просом с целью узнать чтон.
Спроси его, как туда пройти.
Спроси, когда начало спектакля.
2. что или чего. Попросить раз
решения взять чтон. или попро
сить дать чегон. Спроси каран
даш у соседа. С. совета. 3. с
когочего. Потребовать ответст
венности за совершенные дейст
вия, поступки (разг.).
СПРЫГНУТЬ, ну, нешь, сов.
(несов. спрыгивать), с чего. Сде
лать прыжок сверху вниз, соско
чить. С. со стула.
СПУСК, а, м. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. спустить во всех знач.
2. Место, по крому спускаются,
сходят или съезжают вниз. Кру
той с. Отлогий с. 3. В огнестрель
ном оружии – крючок, крый
нажимают пальцем, чтобы при
вести в действие курок для про
изводства выстрела. 4. Пробел в
верхней части страницы перед
началом главы, раздела (тип.).
СПУСКАТЬ, аю, аешь. Несов. к
спустить.
СПУСТИТЬ, ущу, устишь, сов.
(несов. спускать). 1. когочто. Дать
комучемун. опуститься, сойти,
переместиться вниз, ниже. С. флаг.
С. рабочих в шахту. || Опус
тить, закрывая чтон. С. занавеску.
2. что. Поставить, опустить на во
ду (судно; спец.). С. шлюпку. На
верфи спущены два миноносца.
3. перен., когочто. Переслать, от
править нижестоящим организа
циям, на периферию. 4. когочто.
Пустить, освободив от привязи. С.
собак с цепи. С. гончих.
СПУСТИТЬСЯ, ущусь, усти
шься, сов. (несов. спускаться).
1. Сойти, переместиться сверху
вниз. С. по веревке вниз. Лыжник
удачно спустился с горы. || Сва
литься, сползти вниз. Брюки спус
тились. 2. перен. О ночи, тьме
и т. п.: появившись как бы свер
ху, настать (поэт.). Ночь спусти
лась на землю. 3. Проплыть вниз

СПУСТЯ

649

по течению. Проехали в Казань,
оттуда спустились по Волге до
Самары.
СПУСТЯ , предлог с вин. п.
По прошествии чегон., позднее
чегон., после того как прошло
(какоен. время). С. час отправи
лись дальше. С. год разыгрались
события.
СПУТНИК, а, м. 1. Человек,
крый вместе с кемн. совершает
путь, путешествует. 2. перен. То,
что сопутствует чемун., находит
ся или появляется вместе с чемн.
Микробы – спутники грязных
рук. 3. Небесное тело, обращаю
щееся вокруг планеты. Луна – с.
Земли. Спутники Юпитера.
СРАВНЕНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. сравнитьсравнивать.
Это не поддается сравнению.
|| Результат этого действия – на
званные, указанные черты сход
ства. Неудачное с. Остроумное с.
Какое тут может быть с.?
2. Фигура образной речи – упо
добление одного предмета дру
гому. Народная поэзия изобилует
сравнениями.
СРАВНИТЬ, ню, нишь, сов.
(к сравнивать), когочто между
собой или с кемчем. 1. Сопоста
вить для установления сходства
или различия. С. две величины
между собой. 2. Уподобить, при
равнять. Разве можно его с. с
тобой по выносливости.
СРАЖАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. (сов. сразиться). 1. Вести
бой, принимать участие в сраже
нии, биться, драться с оружием в
руках 2. Играть во чтон. с азар
том (разг. шутл.). Целый вечер
они сражались в шахматы.
СРАЖЕНИЕ, я, ср. 1. Крупное
боевое столкновение войск на
широком фронте, состоящее из
ряда отдельных боев. Проиграть
с. С. под Полтавой. Бородинское с.
Восемь дней сраженье длилось.
Пушкин. 2. перен. Состязание,
игра с азартом (разг. шутл.).

СРЕДСТВО

СРАЗУ, нареч. 1. В один при
ем, одним разом, очень быстро.
Ежели ты стоящий портной, то
сразу по мерке сделай. Чехов.
2. Немедленно, в тот же момент.
Когда приедешь, с. телеграфируй.
Он с. понял.
1
СРЕДА , ы, вин. среду, мн.
среды, средам, ж. 1. Вещество,
заполняющее пространство, и ок
ружающие тела или явления;
сфера (науч.). Воздушная с. Упру
гая с. 2. Совокупность природ
ных или социальных условий, в
крых протекает развитие и
деятельность человеческого обще
ства. Природная с. Историческая
с. 3. Социальнобытовая обста
новка, в крой живет человек,
окружающие условия; совокуп
ность людей, связанных общно
стью условий, обстановки. В рабо
чей среде. В среде ученых. Лите
ратурная с. Окружающая с. С.
заела.
2
СРЕДА , ы, вин. среду, мн.
среды, средам и средам, ж. На
звание среднего дня семиднев
ной недели.
СРЕДНИЙ, яя, ее. 1. Равно
удаленный от начала и конца или
находящийся вообще между ка
кимин. крайними пространствен
ными или временными точками,
находящийся, стоящий между
двумя какимин. предметами,
величинами и т. п. Средние ряды
партера. 2. По своим свойствам
или признакам промежуточный
между двумя крайними величи
нами. Мужчина средних лет. Борец
среднего веса. С. рост. 3. перен.
Ничем не выдающийся, не очень
значительный, посредственный,
коекакой (разг.). С. ум. Сред
ние способности. Удовольствие из
средних (шутл.).
СРЕДСТВО, а, мн. а, ср. 1. При
ем, способ действий для дости
жения чегон. Пустить в ход все
доступные средства. Радикаль
ное с. 2. Предмет, приспособление

СРЕЗАТЬ

650

(или совокупность их), необхо
димое для осуществления какойн.
деятельности. Средства произ
водства. Транспортные средства.
С. труда.
СРЕЗАТЬ, ежу, ежешь, сов.
(несов. срезать). 1. что. Отрезать
или обрезать сверху. С. корку с
сыра. С. концы веток. 2. перен.,
когочто. Провалить на экзамене
(школьн. арго). Его срезал препода
ватель физики. 3. перен., когочто.
Резко и грубо оборвать чьюн. речь
замечанием, репликой (разг.).
СРОВНЯТЬ, яю, яешь, сов. (к
сравнивать), что. Сделать чтон.
ровным.
СРОК, а (у), м. 1. Определен
ный промежуток времени. 2. Оп
ределенная календарная дата,
являющаяся предельным момен
том исполнения или наступле
ния чегон. Назначить с. Прошли
все сроки. Наступил в. платежа.
СРОЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. 1. Совершаемый быстро, без
отлагательно, спешно. 2. Произ
водимый в определенный срок,
совершаемый на срок. Срочная
сделка.
CCОPA, ы, ж. Взаимная враж
да, сопровождающаяся полным
прекращением отношений, серь
езная размолвка.
ССУДА, ы, ж. Заем, предос
тавленный комун. Беспроцент
ная с. Долгосрочная с. С. под
проценты.
1
ССЫЛКА , и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. сослать. 2. Состоя
ние, как результат этого дейст
вия. Жить в ссылке. Боярин Ар
тамон Матвеев был сослан в
ссылку от двора. Рылеев.
2
ССЫЛКА , и, ж. 1. Действие
по глаг. сослаться. Сделать ссыл
ку на когочтон. 2. Чьин. слова,
цитата, выдержка откудан., на
крые ктон. ссылается, или толь
ко указание источника, на крый
ссылаются. Ссылки напечатаны
под строкой.

СТАДО

СТАБИЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно [латин. stabilis]. Проч
ный, устойчивый, постоянный.
Стабильные цены.
СТАВИТЬ, влю, вишь, несов.
(несов. поставить). 1. когочто.
Придавать комучемун. стоячее
положение, укреплять стоймя,
помещать чтон. кудан. так, чтоб
стояло. 2. что. Во многих специ
альных выражениях – придавать
чемун. нужное, определенное
положение, форму, приводить в
нужное состояние. Правильно с.
ногу при ходьбе. 3. что. Строить,
устраивать, устанавливать, заво
дить, делать. С. избу. С. памят
ник. 4. что. Накладывать, при
кладывать, вставлять с целью
вызвать какоен. действие. С.
компресс. С. пиявки. С. термо
метр. 5. что. В азартных играх –
вносить, вкладывать в игру
(деньги). С. в банк 100 рублей.
|| При споре, пари – предлагать в
заклад. Ставлю рубль за гривну,
что этому не бывать. Даль.
CTАBKA, и, ж. 1. Место рас
положения высшего военачаль
ника, а также высший орган руко
водства вооруженными силами во
время войны. С. верховного глав
нокомандующего. 2. В азартных
играх: сумма денег, крую игрок
ставит на карту (вкладывает в
игру). Крупная с. Ваша с. бита.
СТАДИОН, а, м. [греч. stadion –
место для состязания в беге]. Со
оружение для спортивных занятий,
состязаний, состоящее из боль
шой площадки и окружающих
площадку трибун для публики.
СТАДИЯ, и, ж. [греч. stadion].
Период, фаза или ступень в раз
витии чегон. С. расцвета. Кризис
в стадии нарастания.
СТАДО, а, мн. стада, ср. 1. Груп
па животных одного вида (обыч
но разводимых с хозяйственной
целью). 2. тк. ед. Общее количе
ство скота, промысловых живот
ных, поголовье.

СТАЖ

651

СТАЖ, а, мн. нет, м. [фр. stage].
1. Срок службы, продолжитель
ность деятельности в какойн.
области. Трудовой с. Научный с.
2. Срок, в течение крого вновь
поступившие работают для при
обретения практического опыта
по своей специальности (устар.).
Проходить с.
CTAKАH, а, м. 1. Стеклянный
сосуд для питья цилиндрической
формы без ручки. || Жидкость,
вмещающаяся в этот сосуд. С. чаю.
С. вина. 2. Стальная оболочка ар
тиллерийского снаряда, имеющая
цилиндрическую форму (воен.).
СТАЛЬ, и, ж. [нем. Stahl]. Твер
дый серебристобелый металл,
представляющий собой сплав
железа (основа) с углеродом (до
1,7 %) и другими примесями
(металлами и металлоидами), вво
димыми для нужных изменений
качества. Мартеновская с. Не
ржавеющая с. Рельсовая с. Инст
рументальная с. Высококачест
венные стали.
СТАЛЬНОЙ, ая, ое. 1. Сделан
ный из стали. С. нож. Стальные
изделия. 2. Прил., по знач. связан
ное с изготовлением, сбытом ста
ли. С. трест. С. картель. 3. Похо
жий цветом на сталь, светлосе
рый с отливом. С. цвет. 4. пе
рен. Крепкий, упругий. Стальные
мышцы.
СТАНДАРТ, а, м. [англ. standard]. 1. Типовой образец, крому
должно удовлетворять изделие
по размерам, форме и качеству.
Изготовлять чтон. по опреде
ленному стандарту. 2. перен. О
том, что не заключает ничего ха
рактерного, что шаблонно, тра
фаретно (разг. неодобрит.). Дей
ствовать по стандарту. 3. Ме
рило, основа чегон. (экон.). Зо
лотой с. в денежном обращении.
СТАНОВЛЕНИЕ, я, ср. Оформ
ление, приобретение новых при
знаков и форм в процессе дви
жения и развития. С. характера.

СТАРЕТЬ

CTAHОK, нка, м. 1. Машина
для обработки металла, дерева и
других материалов; приспособ
ление для того или иного произ
водства. Токарный с. Фрезерный
с. Строгальный с. Сверлильный с.
Ткацкий с. 2. Лафет, металличе
ский устой, на кром укреплено
орудие, пулемет. Пулеметный с.
3. Специальное приспособление,
имеющее вид опоры или под
ставки.
СТАНЦИЯ, и, ж. [от латин. statio]. 1. Пункт остановки на боль
ших дорогах, почтовых трактах
(в старину). || Пункт остановки
ж.д. поездов и др. видов транс
порта, специально оборудованный
для пассажиров, грузовых опе
раций и для технического об
служивания поездов. Началь
ник станции. Товарная с. Узло
вая с. 2. Специально оборудо
ванное предприятие или учреж
дение, являющееся пунктом по
обслуживанию в какомн. отно
шении какойн. территории. Теле
фонная с.
СТАПЕЛЬ, я, мн. я, м. [голл.
stapel]. Место на судостроитель
ной верфи, с наклонным к воде
помостом, для сборки и спуска
судов на воду.
СТАРАНИЕ, я, ср. Усердие в
работе над чемн., при достиже
нии чегон. С большим старани
ем выводил буквы.
СТАРАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. (к постараться). Делать
чтон. с усердием, с большим
рвением. С. изо всех сил.
CTAPЕHИE, я, мн. нет, ср. Из
менение форм и свойств вещест
ва под действием различных
физических условий (тех.). С.
металлов. С. стали. С. резины.
СТАРЕ Т Ь, ею , е е шь, несов.
1. (сов. постареть). Становить
ся старым, старее, старше. И
так они старели оба. Пушкин.
2. (coв. устареть). Становиться
устарелым, не соответствующим

СТАРИК

652

предъявляемым теперь требо
ваниям, устаревать.
СТАРИ К , а , м. Человек, дос
тигший старости. Дряхлый с. || Че
ловек, давно служащий или рабо
тающий гден. (разг.). Никого из
стариков не осталось в учреж
дении.
СТАРИННЫЙ, ая, ое. 1. Древ
ний, сохранившийся от давних
времен. Старинная живопись. Ста
ринная мебель. Старинные часы.
С. обычай. 2. Старый, сущест
вующий издавна. С. друг. Ста
ринная любовь. || Отсталый, кон
сервативный, давно устаревший.
С. способ. С. метод.
CTАPOCTЬ, и, мн. нет, ж. Пе
риод жизни после зрелости, в
крый происходит постепенное
ослабление деятельности орга
низма. Справедливо сказано –
старость не радость. Тургенев.
СТАРТ, а, м. [англ. start]. 1. На
чало спортивного состязания на
преодоление какогон. расстоя
ния. Дать с. комун. || Момент,
когда летательный аппарат на
чинает полет. Удачно взять с.
2. Начальный пункт, линия, с
крой начинается спортивное
состязание.
CTАPTEP, а, м. и СТАРТЁР, а,
м. [англ. starter]. 1. Лицо, дающее
сигнал к началу спортивного
состязания на преодоление рас
стояния. 2. Приспособление в
автомобильных и авиационных
двигателях, служащее для пуска
их в ход механическим путем
СТАРУХА, и. Женск. к старик.
СТАРШИЙ, ая, ее. 1. Раньше
других родившийся или появив
шийся, имеющий сравнительно с
кемчемн. больше лет. Стар
шее поколение. Наш с. товарищ.
2. Самый большой по возрас
ту, самый старый, самый ранний
среди когочегон. С. в семье.
Наш с. брат, наша старшая
сестра. Мой с. сын, моя стар
шая дочь. 3. Стоящий выше других

СТАТИЧНЫЙ

по званию, должности, служеб
ному положению.
СТАРЫЙ, ая, ое; стар, стара,
старо. 1. Достигший старости;
противоп. молодой. С. человек.
Старый конь борозды не испор
тит. Пословица. 2. Давно суще
ствующий, не теперь появивший
ся; 3. Бывший в употреблении,
поношенный, подержанный; про
тивоп. новый. 4. Давно извест
ный, давно открытый; противоп.
новый. Старая планета. Старая
истина. Это, брат, старо, как
мир. Л. Толстой.
СТАРЬЁ, я, мн. нет, собир.,
ср. (разг.). 1. Старые, бывшие
в употреблении вещи, поно
шенная одежда. 2. Чтон. уже
известное. Нового почитать
нечего, одно с. 3. Старые люди,
старики (прост.).
СТАТИКА, и, мн. нет, ж. [греч.
statikē – равновесие]. 1. Отдел
теоретической механики, учение
об условиях равновесия тел.
2. Состояние покоя для данного
момента; противоп. динамика.
CTATИCT, а, м. [от греч. statos – стоящий]. В театре – лицо,
исполняющее на сцене второ
степенную, выходную роль без
слов. || перен. Человек, играю
щий ничтожную роль в каком
н. деле и действующий по указ
ке других.
СТАТИСТИКА, и, мн. нет, ж.
[от англ. statistics, букв. сведе
ния о государстве, с латин.].
1. Наука, изучающая количест
венные изменения в развитии
человеческого общества и на
родного хозяйства. Промыш
ленная с. С. рождаемости и
смертности. || Количественный
учет всякого рода массовых
случаев. 2. Первонач. наука о
государстве (о народонаселе
нии, строе, экономике; устар.).
СТАТИЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. Такой, в кром нет движе
ния, находящийся в покое.

СТАТУЯ

653

СТАТУЯ, и, ж. [латин. statua].
Скульптурное изображение чело
веческой фигуры во весь рост.
Бронзовая с. Мраморная с.
1
СТАТЬ , ану, анешь, пов. ань,
сов. 1. (несов. становиться). Под
няться на ноги, встать. 2. (не
сов. становиться). Расположить
ся, поместиться. С. на якорь (о
судне) С. лагерем. Кусок стал
поперек горла. 3. (несов. стано
виться). В сочетании с некрыми
сущ. с разными предлогами озна
чает: приступить к какойн. дея
тельности, работе (указываемой
этим сущ.), начать действовать
какимн. образом, в какойн. об
ласти. С. у власти. 4. без доп.
Остановиться, перестать дейст
вовать или двигаться.
2
СТАТЬ , и, мн. и, ей, ж. тк. ед.
Телосложение, общий склад фи
гуры, тела.
СТАТЬЯ , и , р. мн. те й , ж.
1. Сочинение небольшого раз
мера в периодическом издании
или непериодическом сборнике.
Передовая с. Полемическая с.
Сборник статей. 2. Маленький
самостоятельный раздел, пара
граф в какомн. юридическом
документе, перечне, описи, сло
варе и т. п. Сослаться на ста
тью закона. С. мирного договора.
Осужден по такойто статье
уголовного кодекса. 3. Раздел,
содержащий наименование ис
точника дохода или основания
расхода.
СТАЦИОНАР, а, м. 1. Учреж
дение стационарного, постоянно
го, не передвижного типа. Биб
лиотекас. Спектакли на ста
ционарах и на передвижных
площадках. 2. Лечебное учрежде
ние, имеющее постоянные места
для больных (койки), в отличие
от амбулатории и поликлиники.
СТАЯ, и, ж. Группа мелких
животных одного вида, преимущ.
рыб или птиц. С птиц. С. рыб. С.
волков.

СТЕНА

СТВОЛ, а, м. 1. Главный сте
бель у деревьев, часть дерева от
корней до вершины, несущая на
себе ветви. С. березы. 2. Средняя,
основная часть колонны между
базисом и капителью (архит.).
3. Часть огнестрельного оружия,
артиллерийского орудия, имею
щая форму трубы и служащая
для прохода пули или снаряда.
Ружейный с.
СТЕБЕЛЬ, бля, мн. бли, блей,
м. 1. Часть растения, от корня до
вершины, несущая на себе ветви
и листья. Подземный с. (корне
вище). Главный с. (ствол). Стеб
ли цветов. 2. Тонкая, гибкая
маленькая веточка. С. листа.
СТЕЗЯ, и, р. мн. ей, ж. Путь,
дорога. Стезею правды бодро
следуй. Пушкин.
СТЕКЛО, а, мн. ёкла, ёкол, ёк
лам, ср. 1. тк. ед. Очень хрупкое
прозрачное вещество, получае
мое из кварцевого песка путем
его плавления и химической
обработки. 2. Тонкий лист, пла
стина или других форм материал
или вещь, выделанные из этого
вещества. Оконные стекла. С. для
часов. 3. тк. ед., собир. Изделия
из этого вещества. Упаковка
стекла и фарфора.
СТЕКЛЯННЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к стекло; состоящий из стекла.
Стеклянная масса. 2. Сделанный
из стекла. С. графин.
СТЕЛЛАЖ, а, м. [нем. Stellage].
1. Ряд полок в несколько ярусов.
В библиотеках книги лежат на
стеллажах. Стеллажи для сушки
кирпича, торфа. 2. Приспособ
ление для хранения чегон. в
стоячем положении (спец.). По
ставить весла в стеллажи. 3. В
зданиях, строительных лесах:
балка, расположенная на двух
опорах (архит., плотн.).
СТЕНА, ы, вин. стену, мн. стены,
стенам, ж. 1. Вертикальная часть
здания. Капитальная с. Бревен
чатые стены. Оклеить стены

СТЕПЕНЬ

654

обоями. 2. Высокая каменная или
кирпичная ограда. Крепостные
стены. 3. перен. Препятствие,
преграда, мешающая общению.
Между ними выросла с. 4. перен.
Тесный ряд или сплошная масса
чегон., образующая завесу, пре
граду и т. п. С. тумана. С. дождя.
СТЕ П ЕНЬ, и, мн. и, е й , ж.
1. Сравнительная величина, срав
нительное количество, сравни
тельный размер, сравнительное
качество чегон. Высокая с. мас
терства. В высшей степени. В
значительной степени. В равной
степени. 2. Звание. Ученая с.
кандидата, доктора (какойн.
науки). Присудить комун. уче
ную с. 3. Произведение равных
множителей, результат повтор
ного умножения числа на самого
себя (мат.). Возведение в с. Пока
затель степени.
СТЕПЬ, ии, о степи, в степи,
мн. и, ей, ж. Безлесное и обыч
но безводное пространство в
зоне сухого климата с ровной
поверхностью, покрытое травя
нистой растительностью. Чёрт
вас возьми, степи, как вы хоро
ши! Гоголь.
СТЕРЕТЬ, сотру, сотрёшь, прош.
стёр, ла; стёрши и стерев, сов.
(несов. стирать), что. 1. Вытирая,
удалить с поверхности, очистить
от чегон. поверхность. 2. Трени
ем повредить, сделать ссадину на
чемн. Стер ногу во время похода.
Хомутом стерло холку у лошади.
3. Растирая, измельчить, пре
вратить в порошок. С. краски. С.
чтон. в порошок.
СТЕРЕЧЬ, егу, ежёшь, егут;
прош. ёг, егла, несов., когочто.
1. Охранять, наблюдать за со
хранностью когочегон. Слуги
белку стерегут. Пушкин. 2. Вы
жидать появления когочегон.,
подстерегать. || перен. Следить,
наблюдать внимательно за чемн.
Его взгляд стерег каждое мое
движение.

СТИЛИСТ

СТЕРЖЕНЬ, жня, м. 1. Бру
сок, предмет удлиненной формы,
являющийся осью чегон. или
основой, поддерживающей, не
сущей на себе чтон. (в меха
низмах, машинах). Металличе
ский с. 2. перен. Основа, цен
тральная часть. С. всей работы.
СТЕРИЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно [латин. sterilis – бес
плодный]. 1. Бесплодный, непро
изводящий (биол.). Стерильная
клетка. 2. Такой, в кром уничто
жены микробы путем дезинфек
ции, совершенно очищенный от
микроорганизмов. С. тампон. С.
бинт.
СТЕРПЕТЬ, стерплю, стерпишь,
сов. (несов. стерпливать), что.
Терпеливо отнестись к чемун.
неприятному, мучительному, сдер
жаться, удержаться от ответных
действий на чтон. С. обиду. Не
стерпел оскорбления.
СТЁРТЫЙ, ая, ое; ёрт, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от сте
реть. Холка, стертая хомутом.
Стерты все границы приличий.
2. тк. полн. ф. Поврежденный
трением, стершийся. Стертая
монета.
СТЕСНИ Т ЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Застенчивый,
стесняющийся (разг.). Человек
он очень с 2. Ограничивающий
свободу в чемн., затруднитель
ный. Непривычному человеку и
повернуться было в этой комна
те трудно и дышать стесни
тельно (нареч.). Тургенев.
СТЕЧЬ, ечёт, екут, прош. ёк,
екла, сов. (несов. стекать). Сбе
жать, утечь по наклонной по
верхности (о жидкости). Дожде
вая вода стекла в пруд по канаве.
СТИЛИ С Т, а, м. 1. Человек,
владеющий искусством литера
турного стиля, пишущий хо
рошим стилем. Блестящий с.
2. Специалист по созданию имид
жа (внешнего вида) когон.;
модный парикмахер.

СТИЛИСТИКА

655

СТИЛИСТИКА, и, мн. нет, ж.
1. Учение о выразительных сред
ствах языка. С. разговорной речи.
2. Отдел теории словесности о
средствах и приемах художест
венной речи. 3. Совокупность
художественных средств языка
какогон. литературного произ
ведения, писателя, литератур
ной школы, эпохи. С. Гоголя. С.
романтиков первой четверти
19 века.
СТИЛЬ, я, м. [греч. stylos, букв.
палочка с острым концом для
писания на навощенных дощеч
ках]. 1. Совокупность художест
венных средств, характерных для
произведений искусства како
гон. художника, эпохи или
нации. Архитектурные стили.
Готический с. С. модерн. 2. Систе
ма языковых средств и идей,
характерных для того или ино
го литературного произведения,
жанра, автора или литератур
ного направления. С. Гоголя.
Романтический с. Прозаический
с. Поэтический с. С. фельетона.
|| Способ, манера словесного вы
ражения мыслей. Возвышенный с.
Лаконический с. 3. перен. Харак
терная манера поведения, метод
деятельности, совокупность прие
мов какойн. работы.
СТИМУЛ, а, м. [латин. stimulus,
букв. заостренная палка]. При
чина, побуждающая к деятельно
сти, создающая благоприятные
условия для развития чегон. С. к
работе.
СТИХ, а, м. [греч. stichos]. 1. Рит
мическая единица ритмизован
ной, стихотворной речи, содер
жащая определенное число стоп,
строка. Силлабический с. Тониче
ский с. Пушкинский с. Размер сти
ха. Минута – и стихи свободно
потекут. Пушкин. Роман в сти
хах. 2. мн. Художественное про
изведение, написанное стихами.
СТИХИЙНЫЙ, ая, ое; иен, ийна,
ийно. 1. Вызываемый действием

CTОИMOCTЬ

не подчиняющихся влиянию чело
века сил внешней природы. Сти
хийное явление. Наводнение, град –
стихийные бедствия. 2. перен.
Неорганизованный, ничем не регу
лируемый, развивающийся без
всякого руководства. Стихийная
демонстрация.
СТИХИЯ, и, ж. [греч. stoicheion –
элемент]. 1. В др.греч. филосо
фии – неразложимые элементы:
огонь, вода, воздух и земля, ле
жащие в основе всех явлений
природы. 2. Явление природы,
обнаруживающееся как мощная
сила, независимая от воздейст
вий со стороны человека Разбу
шевавшаяся с. Борьба со сти
хиями.
СТИХОСЛОЖЕНИЕ, я, ср. Сис
тема построения и организации
ритмизованной, стихотворной ре
чи. Теория стихосложения. Сил
лабическое с. Тоническое с.
СТИХОТВОРЕНИЕ, я, ср. Не
большое поэтическое произведе
ние, написанное ритмизованной
речью, стихами.
СТЛАТЬ и СТЕЛИТЬ, стелю,
стелешь, прош. ал, ала, ало и ил,
ила, ило, несов., что. 1. (сов. по
стлать). Класть, раскладывать
по поверхности. С. ковер на пол.
С. скатерть на стол. 2. (сов.
постлать). Класть, раскладывать,
приготовляя для сна. На мягком
и тоже истасканном диване стла
ли ему и спать. Достоевский.
3. (сов. настлать). Сооружать,
укладывая плотно, рядом части
сооружения. С. настил. С. пол.
СТОГ, а, в сто г е и в стогу ,
мн. стога, стогов, м. Куча плотно
уложенного сена или (редко)
сжатых злаков под открытым
небом, цилиндрической формы с
закругленной вершиной. С. сена.
Лиса... под стогом прилегла
вздремнуть. Крылов.
CTОИMOCTЬ, и, мн. нет, ж.
1. В условиях товарного производ
ства – определенное количество

CTОИTЬ

656

абстрактного труда, затрачен
ного на производство товара и
овеществленного в этом товаре.
Прибавочная с. Меновая с. С.
производства. 2. Цена, денеж
ное выражение ценности вещи,
товара. Оценочная с. С. перевоз
ки. Номинальная с. По нарица
тельной стоимости.
CTО И TЬ, о ю , о и шь, несов.
1. что или с нареч. Иметь ту или
иную цену, денежную стоимость.
Дорого, дешево с. || Иметь какоен.
значение для когон. Ей чужое
счастье ничего не стоит – если и
погибнет, торжество удвоит!
Некрасов. 2. чего (с логическим
ударением на глаголе). Обладать
в действительности данной цен
ностью, стоимостью. Игра не
стоит свеч. Поговорка. 3. кому
что или с нареч. Обходиться в
какуюн. цену, требовать ка
койн. затраты. 4. безл., с инф.
Надо, следует, имеет смысл,
имеет значение, полезно, ценно,
важно (разг.).
CTОЙKA, и, ж. 1. В гимнасти
ке и в строю положение тела,
при кром корпус неподвижен
и прям, ноги вытянуты и пятки
сдвинуты вместе. Для принятия
правильной стойки подается
команда: становись! || Позиция
на вытянутых руках, при крой
тело занимает вертикальное по
ложение (спорт.). 2. У охотничь
их собак – напряженная непод
вижная поза, принимаемая при
обнаружении дичи. Собака сде
лала стойку. 3. Металлический
или деревянный вертикальный
брус, служащий опорой для
чегон. в механизме, сооружении,
конструкции; подпорка (тех.).
С. самолета. С. для прыжков.
Подвижная с.
CTОЙКИЙ, ая, ое; оек, ойка,
ойко. 1. Прочный, неразрушаю
щийся, неослабевающий. С. кир
пич. Стойкая горная порода.
2. перен. Непоколебимый, твердый,

СТОЛОВАЯ

упорный. С. характер. Стойкая
защита.
СТОЛ, а, м. Предмет домаш
ней мебели, представляющий
собой широкую поверхность из
различных материалов, укреп
ленных на одной или нескольких
ножках и служащий для того,
чтобы ставить или класть чтон.
на него. Круглый с. Письменный с.
Обеденный с.
СТОЛБ, а, м. 1. Бревно или
толстый брус, вкопанный в зем
лю стоймя. Телеграфный с. Фо
нарный с. 2. чего. Всё, что при
относительно небольшой толщи
не или ширине простирается или
поднимается вертикально, прини
мает цилиндрическую или вообще
удлиненную форму. С. пыли.
СТОЛИЦА, ы, ж. Главный го
род государства, служащий обыч
но резиденцией, местопребыва
нием правительства. Москва – с.
России. Люблю, военная столица,
твоей твердыни дым и гром.
Пушкин (о Петербурге).
СТОЛКНОВЕНИЕ, я, ср. 1. Ка
тастрофа, происходящая когда
сталкиваются друг с другом дви
гающиеся с разных сторон пред
меты. С. поездов. 2. перен. Со
прикосновение, встреча чегон.
противоположного, разного, несо
вместимого. С. интересов. 3. перен.
Стычка, бой.
СТОЛКНУ Т Ь, ну , нёшь, сов.
(несов. сталкивать), когочто.
1. Толчком сбросить, сдвинуть
откудан. С. лодку в воду. С.
когон. со стула. 2. Толкая на
встречу друг другу, заставить
удариться. Столкнул их лбами.
3. Заставить вступить в сопри
косновение, в какиен. отноше
ния в результате встречи, совме
стного пребывания (разг.). Судь
ба опять столкнула нас.
СТОЛОВАЯ, ой, ж. 1. Комна
та в квартире с обеденным сто
лом, в крой едят и пьют. Вошел
в столовую, где стол уже был

СТОЛЬКО

657

накрыт. Пушкин. Сидел в столо
вой за обеденным столом. Чехов.
2. Место общественного питания.
Заводская с.
СТОЛЬКО. 1. нареч. Так мно
го, именно в таком количестве.
Эта вещь с. и стоит. Сколько
получил, с. и отдал. 2. нареч. Так,
в такой мере, степени, то же, что
настолько. Он не с. силен, сколько
ловок. Он с. же смел, сколько и
находчив. 3. местоим. указат.
Такое количество (неопределен
ное, но довольно значительное).
Где он был с. времени? С. дел, что
не переделаешь.
СТОЛЯР, а, м. Рабочий, ремес
ленник, занимающийся обработ
кой дерева, более тонкой и тща
тельной, чем плотник. С.красно
деревщик. Паркетный с.
СТОМАТОЛОГИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. stoma – рот и logos –
учение]. Отдел медицины, по
священный изучению заболева
ний полости рта.
СТОН, а, м. Протяжный жа
лобный звук, издаваемый чело
веком от боли или при сильном
горе, переживании.
СТОПА, ы, вин. опу, мн. опы,
опам, ж. 1. (мн. стопы). Ниж
няя часть ноги, имеющая форму
плоского свода, опирающегося на
землю ступней. Плоская с. 2. (мн.
стопы) перен. Нога, шаг (устар.,
поэт.). Направил свои стопы в
город. 3. (мн. стопы). Старинная
мера длины, равная 28,8 см. 4. (мн.
стопы). Повторяющаяся несколь
ко раз единица стиха, представ
ляющая собой сочетание не
скольких слогов, из крых один
является ритмически сильным,
а остальные слабыми. Метриче
ская с. Тоническая с. Двухслож
ная с. Трехсложная с. 5. (мн.
стопы). Куча предметов, наложен
ных ровно один на другой. На
полу лежала огромная с. книг.
СТОРОЖ, а, мн. а, ей, м. Лицо,
несущее охрану чегон. Ночной с.

СТОЯТЬ

Станционный с. Тюремный с. || пе
рен. Тот, кто охраняет когочтон.,
надзирает за кемчемн. Собака –
верный с.
СТОРОНА, ы, вин. сторону,
мн. стороны, сторон, сторонам,
ж. 1. Направление; пространство
или местность расположенные в
какомн. направлении от чегон.
Пошли в сторону леса. Пойти в
разные стороны. 2. Страна, мест
ность. Сторона мне знакомая...,
нехожена и изъезжена вдоль и
поперек. Пушкин. В светлицу
входит царь, стороны той госу
дарь. Пушкин. 3. чего. Простран
ство, место, расположенное по
краям чегон., край. Правая, левая
с. улицы. 4. Одна из поверхно
стей предмета, противоположная
другой. Лицевая с. Оборотная с.
медали. 5. перен. Точка зрения.
Обсудить вопрос со всех сторон.
Всё зависит от того, с какой
стороны взглянуть на дело.
СТОРОНИТЬСЯ, онюсь, они
шься, несов. 1. (сов. посторонить
ся) без доп. Отходить вбок, в
сторону, освобождая место для
прохода, проезда. Сторонись, а
то задавлю. 2. перен., когочего.
Избегать, чуждаться когочегон.,
не желать встречаться с кемн.
Стал с. друзей. Он сторонится
всех старых знакомых.
СТОЯНКА, и, ж. 1. Останов
ка во время движения. Выйти
из поезда на первой стоянке.
2. Место, где располагаются сто
ять транспортные средства в
ожидании нового отправления.
С. такси.
СТОЯТЬ, ою, оишь, несов. 1. На
ходиться в вертикальном поло
жении; быть на ногах, не двига
ясь с места. Зонтик стоит в углу.
2. Оставаться неподвижным, не
трогаться с места; противоп.
двигаться. Лошади не стояли и
рвались вперед. 3. Находиться,
быть поставленным, быть распо
ложенным гден., иметь какоен.

СТРАДАНИЕ

658

местоположение. 4. перен. Быть.
Стоял полный штиль. Тургенев.
Во рту у него горело, в ногах и
руках стояли тянущие боли. Че
хов. || Иметься, быть в наличии.
Перед нами стоят серьезные
задачи. С. в списке.
СТРАДАНИЕ, я, ср. Мучение,
боль физическая или душевная.
Физическое с. Нравственное с. Твоя
краса, твои страданья исчезли в
урне гробовой. Пушкин.
CTPАЖA, и, мн. нет, ж. (ус
тар.). Вооруженная охрана. Пе
ред ним расступались, молчанье
храня, рабочие люди и стража.
Некрасов. Набежала стража в
сад со всех сторон. Суриков.
Тюремная с.
СТРАНА , ы , мн. стра н ы, ж.
1. Местность, область, террито
рия. Там, за далью непогоды,
есть блаженная страна. Языков.
С. чудес. || тк. мн. То же (геогр.).
Жаркие страны. Полярные стра
ны. 2. Государство. Дальние стра
ны. Чужие страны. Страны За
падной Европы.
СТРАНИ ЦА, ы, ж. 1. Одна
сторона листа бумаги в книге,
тетради. В книге около ста стра
ниц. Перелистывать страницы.
2. перен., тк. мн. Вообще – кни
га, литературное произведение
(книжн.поэт.). Страницы неж
ные романа. Пушкин. Поместить
статью на страницах видного
журнала. 3. перен. Период, часть
(целого, образно представляемо
го в виде книги). Новая с. моей
жизни.
СТРАННЫЙ, ая, ое; анен, ан
на, анно. Необычный, трудно
объяснимый, вызывающий недо
умение. Странная манера гово
рить. Странные взгляды. Быва
ют странны сны, а наяву стран
нее. Грибоедов.
СТРАСТЬ, и , мн. и, е й , ж.
1. Сильное чувство, увлечение,
создаваемое побуждениями ин
стинкта. У спорящих разгорелись

СТРАШНЫЙ

страсти. || к чему, с инф. и без
доп. Сильное влечение к чемун.,
постоянная склонность. Меня
огорчает только твоя несчаст
ная страсть к игре. Л. Толстой.
2. Сильная, безудержная, любовь
с крайним преобладанием чувст
венного, физического влечения.
Воспылать страстью.
СТРАТЕГИЯ, и, мн. нет, ж. [греч.
stratēgia]. 1. Искусство ведения
войны. С. Кутузова в войне с На
полеоном. С. молниеносного уда
ра. || Наука о ведении войны.
Курс стратегии. 2. перен. Искус
ство руководить действиями како
гон. коллектива для достижения
общих, главных целей в его
борьбе с противником.
СТРАХ, а (у), м. 1. тк. ед. Со
стояние крайней тревоги и бес
покойства от испуга, от грозящей
или ожидаемой опасности, боязнь,
ужас. Чувство страха. Паниче
ский с. Дрожать от страха.
Натерпеться страху. 2. тк. мн.
Представления, события или пред
меты, пугающие чемн., вызы
вающие чувство боязни, ужаса,
опасения (разг.). Всякие страхи
лезут в голову. Ночные страхи
прошли.
СТРАХОВА НИЕ, я, ср. Фи
нансовохозяйственная операция,
заключающаяся в том, что учре
ждение (страховщик) за опреде
ленные периодические взносы со
стороны заинтересованного уч
реждения или лица (страховате
ля) принимает на себя обяза
тельство возместить ему ущерб
от могущих произойти стихий
ных бедствий, от потери заработ
ка вследствие болезни, инвалид
ности и т. п. или выплатить оп
ределенную сумму при наступ
лении определенных договором
условий. С. имущества. С. жизни.
Социальное с. Государственное с.
Объект страхования.
СТРАШНЫЙ, ая, ое; шен, шна,
шно. 1. Вызывающий, внушающий

СТРЕЛА

659

чувство страха, пугающий. 2. Край
не сильный по степени проявле
ния чегон., весьма значительный
(разг.). На улице жара стояла
страшная. Достоевский. 3. безл.,
в знач. сказуемого страшно, ко
мучему. О чувстве страха, бо
язни, испытываемом кемчемн.
Не таю: мне стало страшно.
Лермонтов.
СТРЕЛА, ы, мн. елы, ж. 1. Па
лочка с острым наконечником
и узкими лопастями на другом
конце, употр. для метания из
лука. 2. Стбель растения (без
сучьев, без листьев). || Стебле
видный зеленый росток у лука.
Лук пошел в стрелы. 3. То же, что
стрелка во 2, 3 и 4 знач. 4. Под
вижная часть подъемного крана
(тех.).
СТРЕЛКА, и, ж. 1. Тонкая и
узкая вращающаяся на оси пла
стинка, служащая указателем меры,
направления, времени в измери
тельных приборах, на цифербла
те часов и др. Часовая с. Минут
ная с. С. компаса. С. барометра. ||
Суживающаяся кверху пластин
ка, неподвижно укрепленная на
середине коромысла весов (спец.).
2. Знак для указания направле
ния, изображаемый в виде черты,
от конца крой под острым углом
отходят две коротенькие черточ
ки (→). 3. Узор, плетение в фор
ме линий, напоминающих стре
лы. Чулки со стрелками. 4. Очень
узкий и длинный полуостров,
коса. Арабатская с.
СТРЕЛОК, лка, м. 1. Тот, кто
умеет стрелять из оружия. Ис
кусный с. В кустах рассыпались
стрелки. Пушкин. 2. Военнослу
жащий стрелковых войск.
СТРЕЛЬБА, ы, мн. ельбы, ельб,
ж. 1. Действие по глаг. стрелять в
1 и 2 знач. Открыть стрельбу.
Ружейная с. С. в цель. 2. Вид спор
та: стрельба пулевая и из лука.
СТРЕЛЯТЬ, яю, яешь, несов.
1. в когочто, по комучему, из

СТРИЧЬ

чего и без доп. Производить вы
стрелы, 2. когочто. Убивать огне
стрельным оружием, охотясь.
3. что. Выпрашивать, просить
дать чтон. (прост.). С. сигаре
ты. С. в долг. 4. без доп. То же,
что стрелять глазами (см. ниже;
прост.). Глазенки так и стреля
ют. Чехов.
СТРЕМГЛАВ, нареч. Очень
быстро, стремительно. И вдруг
стремглав бежать пустился. Пуш
кин.
СТРЕМИ Т ЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Резкий и очень
быстрый в движении, в развитии.
Стремительная речь. С. поток.
С. натиск.
СТРЕМИТЬСЯ, млюсь, мишься,
несов. 1. Быстро двигаться, на
правляться кудан. Стремится
конь во весь опор. Пушкин. 2. На
стойчиво добиваться, стараться
достичь чегон.
СТРЕСС, а, м. [англ. stress –
давление, нажим]. Состояние по
вышенного нервнопсихического
напряжения как ответная реак
ция на неблагоприятные факто
ры внешней среды и внутрен
него состояния человека. Термин
«стресс» предложил в 1936 г.
канадский ученый Г. Селье.
СТРИЖ, а, м. Небольшая пти
ца, сходная с ласточкой. Белогру
дый с. Береговой с.
СТРИЖКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. стричь во всех
знач., кроме 2. С. волос. С. деревь
ев. 3. Форма прически, способ
подстригания волос. Модная с.
Красивая с.
СТРИЧЬ, игу, ижёшь, игут, д.
н. нет, прош. иг, ла, несов. 1. что.
Срезать или укорачивать, подре
зая ножницами (волосы, ногти).
2. со словом «волосы». То же, что
стричься в 3 знач. Она стригла
волосы и смотрела букой. Турге
нев. 3. когочто. Укорачивать у
когон. волосы, шерсть подрезая
ножницами.

СТРИЧЬСЯ

660

СТРИЧЬСЯ, игусь, ижёшься,
игутся, д. н. нет, прош. игся,
иглась, несов. 1. Страд. к стричь
в 1 и 3 знач. 2. Стричь волосы,
делая прическу. С. у парикмахе
ра. Он стригся на прошлой неде
ле. 3. Носить короткие волосы.
Она стриглась, а теперь стала
отпускать волосы.
СТРОГИЙ, ая, ое; строг, стро
га, строго. 1. Очень требователь
ный, взыскательный, требующий
точного исполнения чегон. С.
отец. С. учитель. || Лишенный
мягкости, серьезный до сурово
сти. С. вид. С. тон. Строгое
обращение. 2. Не допускающий
никаких отклонений, отступле
ний от принятых норм, предпи
саний, совершенно точный. С.
порядок. С. надзор. Строгое на
блюдение. 3. Очень суровый, не
допускающий
снисхождения,
попустительства.
СТРОГОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к строгий. С. воспи
тания. С. взглядов. С. одежды.
2. Строгая, суровая мера, строгое
постановление, строгий поря
док. Введены большие строго
сти. По всем строгостям воен
ного времени.
СТРОЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. строить в 1 знач.
С. зданий. 2. Здание, постройка.
Заводские строения. 3. чаще ед.
Взаимное расположение частей,
составляющих одно целое, струк
тура. С. земной коры. Атомное с.
СТРОИТЕЛЬ, я, м. 1. Тот, кто
строит, производит постройку че
гон.; архитектор, зодчий. Инже
нерс. || Работник строительства.
2. перен. Тот, кто создает чтон.,
организатор, деятель, участник
строительства чегон.
СТРО И ТЬ, ою , о и шь, несов.
1. (сов. построить) что. Соору
жать, производить постройку че
гон. 2. (сов. построить) что.
Вычерчивать на основании про
изведенных расчетов (мат.). С.

СТРУНА

треугольник. С. параллелограмм.
3. (сов. построить) когочто. Ста
вить в строй. С. в две шеренги.
4. (сов. построить; для некрых
выражений в качестве сов. употр.
состроить, настроить) когочто.
Делать, производить. С. козни. С.
себе иллюзии. С. глазки. С. дурака
из когон.
1
СТРОЙ , я, о строе, в строю,
мн. строй, строёв, м. Ряд, шерен
га; воинская часть, построенная
рядами. Стоять в строю.
2
СТРОЙ , я, о строе, в строе,
мн. строи, строев, м. 1. Система
общественного устройства, режим.
2. Соотношение тонов (музыкаль
ного инструмента) по высоте,
образующих определенную сис
тему. || перен., тк. ед. Согласо
ванность, слаженность, гармо
ния. Грамматический строй.
СТРОЙНЫЙ, ая, ое; оен, ой
на, ойно. 1. Красиво и пропор
ционально сложённый, статный.
У нее стройная, удивительной
силы и ловкости фигура. Лесков.
Она стройна и высока. Блок.
2. Правильно, красиво располо
женный.
СТРОКА, и, вин. оку, мн. оки,
окам, ж. Ряд слов, букв или иных
знаков (напр. нотных), написан
ных или напечатанных в одну
линию. Под строкой. Красная с.
|| перен., тк. мн. Письмо, сочине
ние, письменное выражение че
гон. В прочувствованных стро
ках он выразил свое соболезно
вание.
СТРУКТУРА, ы, ж. [латин. structura]. Строение в 3 знач., внут
реннее устройство. С. металла. С.
гранита. С. административного
управления. Организационная с.
СТРУНА, ы, мн. уны, унам, ж.
1. Упругая нить (из металла),
натягиваемая на музыкальных
инструментах и издающая при
колебаниях музыкальный тон.
2. перен. О какойн. основной ду
шевной стороне, качестве.

СТУДЕНТ

661

СТУДЕНТ, а, м. [латин. studens –
учащийся]. Учащийся высшего
учебного заведения. С. универси
тета.
СТУДИЯ, и, ж. [от латин. studium – место занятий]. 1. Мас
терская художника, скульптора.
2. Школа или класс живописи,
ваяния, а также музыки, балета и
т. п. Художественная с. Балет
ная с. 3. Театральный коллектив,
изучающий новые приемы в ис
кусстве и готовящий молодые
кадры. 4. Предприятие по произ
водству фильмов. 5. Помеще
ние, откуда ведутся радио и
телепередачи.
СТУК, а, м. Звук, шум от удара,
от падения твердого тела, пред
мета.
СТУЛ, а, мн. ья, ьев, м. Род ме
бели для сидения, снабженной
спинкой (для одного человека).
СТУПНЯ, и, ж. 1. То же, что
стопа в 1 знач. 2. Нижняя часть
стопы, подошва.
СТУЧАТЬ, чу, чишь, несов. Про
изводить стук, шум ударами. || Об
ощущении ритмических колеба
ний кровеносной системы, напо
минающих стук. Стучит в висках.
СТЫД, а, мн. нет, м. 1. Чувство
смущения, раскаяния от созна
ния предосудительности поступ
ка. Ни стыда, ни совести. Лож
ный с. 2. Позор, бесчестье. С. и
срам.
СТЫДИТЬ, ыжу, ыдишь, несов.,
когочто. Заставлять чувствовать
стыд, раскаянье за чтон., уко
рять за чтон. С. за невнимание.
СТЫДЛИВЫЙ, ая, ое; лив, а,
о. Испытывающий чувство сты
да, застенчивый, чрезвычайно
скромный. С. человек.
СТЫДНО, в знач. сказуемого,
комучему. О чувстве стыда, ис
пытываемом от чегон. Мне ста
новится неловко, стыдно и дру
гих, и самого себя. Гончаров. С
твоим талантом стыдно спать!
Некрасов.

СУДЬБА

СТЫК, а, м. Место, где соеди
няются, сходятся два конца, края,
направления чегон. С. двух бре
вен. На стыке чьихн. интересов.
СУББОТА, ы, ж. [др.евр. šabbath]. Название последнего, пе
ред воскресеньем, дня семиднев
ной недели.
СУВЕНИР, а, м. [фр. souvenir,
букв. память]. Подарок на па
мять или вещь, связанная с вос
поминаниями.
СУВЕРЕНИТЕТ, а, мн. нет, м.
Независимость государства в его
внутренних делах и внешней по
литике. Нарушить с. страны.
СУД, а, м. 1. Орган, ведающий
разрешением споров в области
гражданских правоотношений и
рассмотрением уголовных дел.
Верховный с. Окружной с. С. при
сяжных. || тк. ед., собир. Судьи.
Встать, суд идет! 2. тк. ед.
Организация, система, порядок
рассмотрения правовых споров и
дел о правонарушениях. Реформа
суда.
СУДИТЬ, сужу, удишь, несов.
1. о комчем. Рассуждая, выска
зывать какиен. мысли, сообра
жения, делать заключения, вы
воды по поводу когочегон. Всё
мною замечается, сужу я обо
всем. Некрасов. 2. когочто. Про
изводить рассмотрение чьегон.
дела в судебном порядке. С. пре
ступника. 3. когочто. Осуждать,
обвиняя в несоблюдении чегон.
или несоответствии какимн. тре
бованиям, чемун. ожидаемому.
1
СУДНО , а, мн. судна, ден,
днам, ср. Сосуд для испражне
ний, для мочи. Подкладное с. для
больных.
2
СУДНО , а, мн. суда, ов, ср.
Плавающее сооружение для пере
движения по воде. Парусное с.
СУДЬБА, ы, мн. судьбы, судеб,
судьбам, ж. 1. Стечение обстоя
тельств. Судьба вчера свела случай
но нас. Лермонтов. 2. Участь, доля,
жизненный путь. Она выказала

СУДЬЯ

662

искреннее участие в судьбе бра
та. Тургенев.
СУДЬЯ, и, мн. судьи, судей и
судей, судьям, м. 1. Тот, кто
судит, высказывает мнение, за
ключение по поводу чегон., дает
оценку комучемун. А судьи кто?
Грибоедов. Вот наши строгие
ценители и судьи. Грибоедов. Он
в этом деле плохой с. 2. Тот, кто
судит (см. судить во 2 знач.),
должностное лицо, разрешающее
дела судом. Народный с. Миро
вой с. 3. Тот, кто судит (спорт.).
Судьи на футбольном матче.
СУЕТА, ы, ж. 1. Всё тщетное,
ничтожное, бесполезное, не пред
ставляющее истинной ценности.
Всё в мире суета. Лермонтов.
2. тк. ед. Бестолковая беготня,
торопливость в чемн. (в хлопо
тах, заботах, сборах, работе и т. п.).
СУЖДЕНИЕ, я, ср. 1. Мнение,
заключение. 2. В логике – форма
мышления, представляющая со
бой сочетание понятий, из крых
одно (предикат) определяет и
раскрывает содержание другого
(субъекта).
СУК, а, о суке, в (на) суку, мн.
сучья, ьев и суки, ов, м. 1. Круп
ный боковой отросток от ствола
дерева. 2. В бревне, доске – оста
ток от срезанного бокового отро
стка ствола, выступающий как
поперечный слой в продольных
слоях древесины.
СУМЕРКИ, рек и рок, ед. нет.
1. Полутьма, наступающая после
захода солнца и продолжающая
ся до наступления ночи, а также
предрассветный полумрак. 2. пе
рен. Упадок, упадочное состоя
ние. 3. Слабый свет на востоке
перед восходом солнца и на запа
де после захода.
СУМКА, и, ж. 1. Приспособ
ление для переноски или ноше
ния чегон. в виде сделанного из
ткани, кожи и т. п. вместилища
различной формы. Дорожная с.
2. Полость в виде подбрюшного

СУХОЙ

мешка у сумчатых животных, в
крой донашиваются и развива
ются детеныши.
СУММА, ы, ж. [латин. summa].
1. Число, представляющее резуль
тат сложения (мат.). Десять и
пять дают в сумме пятнадцать.
2. Общее количество чегон. Вся с.
человеческих знаний. 3. Какоен.
количество денег. Большая с.
СУП, а, в супе, мн. ы, ов, м. [фр.
soupe]. Жидкое кушанье с при
правой из овощей или крупы,
представляющее собой отвар из
мяса или рыбы, а также без мяса.
С. мясной. С. вегетарианский.
СУПЕР… [от латин. super –
сверху]. Начальная часть слов,
означающая «сверх, больше чем,
над». Суперзвезда, супербоевик.
СУПРУГ, а, м. 1. То же, что
муж в 1 знач. 2. тк. мн. Муж и
жена. Счастливые супруги.
СУПРУГА, и, ж. То же, что жена.
СУРОВЫЙ, ая, ое; ров, а, о.
1. Грубый, неотделанный, небе
леный. Суровое полотно. 2. Холод
ный, неблагоприятный для жизни,
существования. С. климат. 3. пе
рен. Сумрачносерьезный, строгий,
угрюмый.
СУСТАВ, а, м. Подвижное со
единение концов костей хряще
выми пластинками, связками у
человека и животных.
СУТКИ, ток, ед. нет. Единица
времени, равная 24 часам, про
должительности дня и ночи.
1
СУТЬ , и, мн. нет, ж. Самое
важное, главное и существенное
в чемн., сущность.
2
СУТЬ . 3 л. мн. ч. наст. вр. от
быть (теперь употр. преимущ. в
предложениях с перечислением).
Львы, тигры и пантеры суть
хищные животные.
СУХОЙ, ая, ое; сух, суха, сухо.
1. Не мокрый, не замоченный. Су
хая тряпка. Сухое белье. 2. Лишен
ный влажности, не сырой. С. воз
дух. Сухое помещение. || Лишенный
воды, грязи. Сухое русло реки.

СУША

663

Сухая дорога. 3. Лишившийся
влажности, сочности, перестав
ший быть свежим. С. хлеб. Сухие
фрукты. 4. тк. полн. ф. Не жид
кий. Сухая еда.
СУША, и, мн. нет, ж. Земля,
материк, в противоп. морю, вод
ному пространству.
СУШИТЬ, сушу, сушишь, не
сов. (к высушить). 1. что. Делать
сухим, держа на воздухе или в
теплом, жарком месте. С. белье.
С. сухари. С. сено. 2. что. Делать
сухим (растение). Палящее солн
це сушит растительность.
СУЩЕСТВЕННЫЙ, ая, ое; вен,
венна, венно. Составляющий са
мую сущность, существо чегон.,
крайне важный для чегон. по
своей принципиальности, перво
степенности. Играть сущест
венную роль в чемн. Сущест
венное замечание. Существен
ная поправка.
СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЙ: имя
существительное или в знач. сущ.
существительное, ого, ср. (грам.) –
часть речи, слово, обозначающее
предмет (в широком смысле: вещи,
лица, явления, состояния) и обыч
но изменяющееся по падежам и
числам.
СУЩЕСТВО, а, ср. 1. тк. ед.
То же, что сущность. Высказать
ся по существу вопроса. 2. Пре
имущ. в сочетании со словом
«живой». То, что существует как
живой организм, животное. Жи
вые существа.
СУЩНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Внутреннее содержание, свойст
ва когочегон., открываемые, поз
наваемые в явлениях. С. учения.
С. дела.
СФЕРА, ы, ж. [греч. sphaira –
шар]. 1. То же, что шар (мат.).
2. перен. Область, место, преде
лы, в крых существует, дейст
вует, развивается, применяется
чтон. С. деятельности. 3. перен.
Среда, общественное окружение,
обстановка. В своей сфере.

СЧАСТЛИВЫЙ

СХВАТИ Т Ь, ачу , а т ишь, сов.
1. (несов. схватывать). Сов. к хва
тать в 1 и 2 знач. 2. (несов. схва
тывать) что. Приобрести, полу
чить (разг.). С. простуду. С. на
сморк. 3. (несов. схватывать) что,
перен. Запомнить, воспринять,
усвоить (разг.). 4. (несов. схваты
вать) что чем. Скрепить, соеди
нить (прост.). С. бревна скобой.
5. (несов. схватывать) что. О
вяжущих веществах: скрепить,
соединить, начать затвердевать
(спец.). Цемент хорошо схватило.
СХВАТКА, и, ж. 1. Вооружен
ное столкновение, стычка. 2. пре
имущ. мн. Судорожные сокраще
ния мышц, обычно сопровождаю
щиеся приступом болей. Родовые
схватки.
CXЕMA, ы, ж. [греч. schema –
образ, вид]. 1. Чертеж, изобра
жающий систему, устройство че
гон. или взаимоотношение час
тей чегон. С. радиоприемника.
2. Изложение, описание или изо
бражение чегон. в основных, глав
ных, общих чертах. С. доклада.
СХОДСТВО, а, мн. нет, ср.
Одинаковость, подобие, соответ
ствие в чемн. с кемчемн. С. во
всем. У них фамильное с.
СЦЕНА, ы, ж. [латин. scena от
греч. skēnē, букв. шатер]. 1. Ме
сто, где происходит театральное
представление. 2. Отдельная часть
действия, акта театральной пье
сы, явление. Действие второе, с.
четвертая. 3. Отдельный эпизод
в романе, повести, рассказе, изо
бражающий действия, столкнове
ние персонажей.
СЦЕНАРИЙ, я, м. Содержание
кинофильма с подробным опи
санием действия и указаниями
по оформлению.
СЧАСТЛИВЫЙ, ая, ое; счаст
лив, а, о. 1. Такой, крому благо
приятствует счастье, удача, пол
ный счастья. Скажи, ты любишь,
ты счастлив? Пушкин. 2. Прино
сящий или принесший счастье,

СЧАСТЬЕ

664

удачный. С. случай. Выдался с.
день. 3. Благополучный, исклю
чительно приятный, полный до
вольства и счастья. Счастливая
жизнь. 4. Нареч. счастливо употр.
также в знач. счастливо оста
ваться.
СЧАСТЬЕ, я, мн. нет, ср. 1. Со
стояние довольства, благополу
чия, радости от полноты жиз
ни, от удовлетворения жизнью.
2. Успех, удача (преимущ. случай
ная). Не было бы счастья, да
несчастье помогло. Поговорка.
3. Участь, доля, судьба (прост.).
Всякому свое счастье. Посло
вица.
СЧЁТ, а, мн. счета и счёты, м.
1. тк. ед. Действие по глаг. счи
тать в 1 и 2 знач. Денежки счет
любят. Пословица. Счета день
гам не знает. || То же как ариф
метическое действие. Правила
счета. 2. тк. ед. Результат чегон.
(напр. игры), выражаемый в чис
лах, в очках. Футбольный матч
окончен со счетом 2:1. 3. мн.
счета . Документ на получение
денег за отпущенный товар или
за оказанную услугу, за выпол
ненную работу. С. за электриче
ство и за газ.
СЧИТА Т Ь, а ю , а е шь, несов.
1. (сов. сосчитать) когочто. Опре
делять сумму, количество, число
когочегон. посредством счета,
счисления. С. деньги. || Называть,
произносить числа в последова
тельном порядке (при подсчете,
при гимнастических движениях
и т. п.). Считай: раз, два, три – и
беги. 2. когочто кемчем или
каким, когочто за когочто и
кемчем с инф. Выводить какоен.
заключение о комчемн., состав
лять мнение по поводу когоче
гон., признавать, полагать. Алек
сандр долгом считал любить
дядю. Гончаров. С. своим другом
(когон.).
СЧИТАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. с кемчем. Признавая

СЫПЬ

имеющим значение, уважать,
принимать в расчет, во внима
ние. С ним надо с. 2. Страд. к
считать во 2 и 3 знач. Победа
считается несомненной.
СШИТЬ, сошью, сошьёшь, пов.
сшей, сов., что. 1. Сов. к шить в 1
знач. С. костюм. С. сапоги. 2. (не
сов. сшивать). Соединить шить
ем. С. два куска материи.
СЪЕЗД, а, м. 1. Собрание пред
ставителей большой обществен
ной организации. С. профсоюзов.
2. Место, по крому съезжают,
спуск. Крутой с. к реке.
СЪЕЗДИТЬ, зжу, здишь, сов.
1. без доп. Поехать кудан. и,
побыв, вернуться обратно. С. в
магазин. С. за город. 2. кому или
кого по чему. Сильно ударить
(прост.). С. комун. по физионо
мии. Слышь, не задевай! в зубы
съезжу! Помяловский.
СЪЕСТЬ, съем, съешь, съест,
съедим, съедите, съедят, пов.
съешь, прош. съел, сов. 1. Сов. к
есть. С. ватрушку. 2. (несов.
съедать) перен., когочто. Ли
шить покоя, замучить придирка
ми, ворчаньем, бранью (прост.).
СЪЕХАТЬ, еду, едешь, сов. (не
сов. съезжать). 1. Передвигаясь
(на чемн.), спуститься с чегон.
С. с горы. || Спуститься по чемун.
плоскому и наклонному (разг.).
Съехал на ногах с ледяной горы.
2. Уехать, перестать жить в ка
комн. доме, квартире. С. с кварти
ры. 3. перен. Сдвинуться со своего
места вбок, в сторону, сползти.
Шапка съехала ему на ухо.
СЫГРАТЬ, аю, аешь, сов. С. в
футбол. С. на скрипке. С. пьесу. С.
большую роль в чемн. С. на руку
комун.
СЫН, а, мн. сыновья, ей, и (ри
тор.) сыны, ов, м. (мн. сыновья).
Лицо мужского пола по отноше
нию к своим родителям.
СЫПЬ, и, ж. Мелкие пятна или
прыщики, появляющиеся на теле
при некрых болезнях.

СЫР

665

СЫР, а, мн. ы, м. Пищевой
продукт, приготовляемый путем
заквашивания молока сычуж
ной закваской или кислотой и
имеющий вид твердой или полу
твердой массы, крой придана
определенная форма. Голланд
ский с.
CЫPОЙ, ая, ое; сыр, сыра, сыро.
1. Влажный, содержащий в себе
значительное количество влаги,
не сухой. Сырая погода. Сырое
помещение. С. климат. 2. тк.
полн. ф. Находящийся в натураль
ном состоянии (не вареный, не жа
реный, не печеный). Сырое мясо.
3. тк. полн. ф. Недоварившийся,
недожарившийся, недопекшийся.
С. хлеб.
СЫ Р ОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Влажность, обильное содержа
ние влаги в чемн. (в воздухе, в
помещении и т. п.). || Влажное,
сырое пятно, пятна на чемн.
(разг.). С. на стенах.
СЫРЬЁ, я, мн. нет, ср. Мате
риал, предназначенный для даль
нейшей обработки и изготовле
ния готового продукта. Кожа

СЮРПРИЗ

является сырьем для обувной
промышленности.
СЫСКАТЬ, сыщу, сыщешь, сов.,
когочто. Найти, обнаружить,
отыскать (разг.).
СЫ Т НЫЙ, ая, ое; тен, тна ,
тно. Питательный, хорошо на
сыщающий. Сытная пища. С.
обед.
СЫ Т ЫЙ, ая, ое; сыт, сыта ,
сыто. 1. Наевшийся, вполне уто
ливший свой голод. Сытый го
лодного не разумеет. Послови
ца. Сыт по горло. 2. Отъевший
ся, жирный, тучный. С. скот. С.
вид.
СЮДА, нареч. В это место, в
эту сторону. Иди с.
СЮЖЕТ, а, м. [фр. sujet]. Со
вокупность действий, событий,
в крых раскрывается основное
содержание художественного про
изведения. Избрать чтон. сю
жетом романа.
СЮРПРИЗ, а, м. [фр. surprise].
Неожиданность, неожиданная но
вость. Это известие было полным
сюрпризом для всех. Неприятный
с. || Неожиданный подарок.

Тт
ТАБЕЛЬ, я, м. [от латин. tabula – доска]. 1. м. и ж. Расписа
ние, список чего н. в системати
ческом или последовательном
порядке. Т. казенным праздникам
(перечень праздничных, непри
сутственных дней; истор.). Т. о
рангах (система военных, граж
данских и придворных чинов по
степеням, введенная Петром I;
(истор.). Т. взысканий. 2. м. Таб
лица учета явки на работу и ухода
с работы рабочих и служащих.
Ввести т. || Жетон, к рый снима
ется при приходе на работу и
вешается обратно при уходе с нее
(разг.). Снять т.
ТАБЛЕТКА, и, ж. [фр. tablette
от латин. tabula – доска]. Не
большая круглая лепешка из прес
сованного лекарственного порош
ка. Лекарство в таблетках. Про
глотить таблетку.
ТАБЛИЦА, ы, ж. [от латин.
tabula – доска]. 1. Перечень че
го н. или сведения о чем н., рас
положенные в известном поряд
ке по графам. Т. спряжения не
правильных глаголов. Т. умноже
ния. 2. Печатный или письмен
ный материал, сгруппированный
в виде столбцов (граф), имею
щих самостоятельные заголовки
и отделенных друг от друга ли
нейками.
ТАБЛО, нескл. ср. [латин. tabula –
доска]. Специальный, сигнальный
щит для информации о состоянии
контролируемых объектов. Све
товое т. Т. с информацией о выле
те и прилете самолетов.
ТАВТОЛОГИЯ, и, ж. [от греч.
tauto – тоже самое и logos – сло
во]. 1. Разновидность плеоназма –

повторение того же самого дру
гими словами, а потому излиш
нее и обычно являющееся рече
вой ошибкой. 2. В логике – логи
ческая ошибка в определении
понятия, состоящая в том, что
определение подменяется изме
нением словесной формы опре
деляемого понятия.
ТАИНСТВЕННЫЙ, ая, ое; вен,
венна, венно. 1. Заключающий в
себе какую то тайну (см. тайна
в 1 знач.), загадочно непонятный,
неразгаданный. Лесов таинствен
ная сень с печальным шумом обна
жалась. Пушкин. Вершины лип
таинственно (нареч.) шумят.
Некрасов. 2. Являющийся тайной,
скрытый, неизвестный. Приехал с
таинственными целями. || Скры
вающий что н. (какиен. секреты,
тайны). Шептался с какимто
особенным таинственным видом.
Достоевский.
TAИHCTBO, а, ср. 1. То же, что
тайна в 1 и 2 знач. Я открою пред
тобой все таинства премудрости
земной. Лермонтов. 2. Обряд,
имеющий, по христианскому уче
нию, чудодейственную силу и
сообщающий верующим особую
благодать, напр. крещение, при
чащение и др. (церк.).
ТАИТЬ, таю4, таи4шь, несов., что.
Скрывать, не обнаруживать, дер
жать в тайне. Она с героическим
самоотвержением таила свою
грусть. Гончаров. Не таю: мне
стало страшно, на краю грозя
щей бездны я лежал. Лермонтов.
ТАИТЬСЯ, таю4сь, таи4шься, не
сов. 1. Прятаться, скрываться
(разг.). И нищий наездник таится
в ущелье. Пушкин. По*низу всякие

ТАЙНА

667

звери таились. Некрасов. 2. На
ходиться, иметься в ком чем н.,
не обнаруживаясь. Никто не по
дозревал, что в скромном молодом
французе таился грозный разбой
ник. Пушкин. 3. Скрывать что н.
от других, не рассказывая, не
высказываясь. Не таись, говори.
ТАЙНА, ы, ж. 1. То, что неиз
вестно, не стало еще доступным
познанию, нечто непонятное, не
разгаданное. Тайны мироздания.
Исполнены тайны слова ее уст
ароматных. Лермонтов. Бог зна
ет, в нем какая тайна скрыта.
Грибоедов. 2. То, что скрывается
от других, что известно не всем,
секрет. Сих страшных тайн не
выдаст мой язык. Пушкин. Хра
нить тайну. 3. То же, что таин
ство во 2 знач.
ТАКСИ, нескл., ср. [англ. и фр.
taxi]. Вид общественного город
ского транспорта: легковой или
грузовой автомобиль для перевоз
ки пассажиров и грузов с оплатой
по счетчику (таксометру).
ТАКСОФОН, а, м. [от слова
такса и греч. phonē – звук]. Теле
фон автомат.
ТАКТИК, а, м. Специалист по
тактике, знаток тактики.
ТАКТИКА, и, ж. [греч. taktika –
искусство построения войск].
1. Искусство ведения боя. || Нау
ка о ведении боя. Курс тактики.
2. перен. Совокупность методов и
приемов, применяемых для дости
жения намеченной цели. 3. перен.
Линия чьего н. поведения. Знаю
я вашу тактику!
ТАЛАНТ, а, м. [греч. talanton,
букв. вес, весы]. 1. тк. ед. Даро
вание, одаренность, выдающиеся
природные способности. Твое ис
кусство, твой талант почтили
данью равной. Некрасов. || чаще мн.
Вообще способность к чему н.,
умение что н. делать (разг.). У
него масса талантов. 2. Одарен
ный, талантливый человек. Та
ланты и поклонники (название

ТАМОЖЕННИК

пьесы А. Островского). 3. Древ
негреческая весовая и монетная
единица.
ТАЛАНТЛИВОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к талантливый. Я
знаю, что обязан успехами моими
не столько природной талантли
вости, сколько уменью работать,
любви к труду. М. Горький.
ТАЛАНТЛИВЫЙ, ая, ое; лив,
а, о. Обладающий талантом, ода
ренный, даровитый. Т. певец. Т.
поэт. Талантливая натура.
ТАЛИЯ, и, ж. [фр. taille]. 1. Наи
более узкая часть туловища между
грудью и животом, пояс. Тонкая т.
Он обнял ее за талию. Гончаров.
|| Часть платья, облегающая это
место. Т. узка. Т. слишком про
сторна. 2. Часть туловища от
плеч до пояса, стан. || Часть платья
охватывающая это место, лиф.
ТАЛОН, а, м. [фр. talon, букв.
пятка]. Часть какого н. документа,
отделяемая от целого или, наобо
рот, остающаяся по отделении. Т
входного билета. Т. чека (часть,
остающаяся в корешке чековой
книжки). || на что. Контрольный
документ, обычно небольшой ли
сток, удостоверяющий право на
получение чего н. Т. на бензин
для автомобиля.
TAЛЫЙ, ая, ое. Оттаявший
под действием тепла, влажности.
Талая земля. Т. снег. Талая рыба.
Талая вода.
ТАМАДА, ы4, м. [от груз.
tamadoba – старшинство во время
пира]. Распорядитель застолья.
ТАМБУР, а, м. [фр. tambour с
перс.]. 1. (тамбу4р). Барабан. 2. (та4м
бур). Цилиндрическая или мно
гогранная часть здания с крышей
куполом (архит.). 3. (та4мбур).
Пристройка у дверей, защищаю
щая вход от ветра, дождя (ар
хит.). 4. (та4мбур). Закрытая пло
щадка пассажирского железно
дорожного вагона.
ТАМОЖЕННИК, а, м. Служа
щий таможни.

ТАМОЖЕННЫЙ

668

ТАМОЖЕННЫЙ, ая, ое. 1. Прил.,
по знач. связанное с контролем
над провозом через границу това
ров и с взиманием специальных
пошлин и сборов. Таможенные
пошлины и сборы. Таможенное
управление. 2. Служащий в та
можне, находящийся в таможне,
принадлежащий таможне. Т. дос
мотрщик.
ТАМОЖНЯ, и, ж. Учрежде
ние, ведающее контролем над
провозом через границу почты,
товаров, грузов и взиманием
специальных пошлин и сборов.
ТАНЕЦ, нца, м. [от нем. Tanz].
1. тк. ед. Пластические и рит
мичные движения как искусство.
Теория танца. 2. Ряд таких дви
жений, определенного темпа и
формы, исполняемых в такт опре
деленной музыке. Классические
танцы. Народные танцы. Ха
рактерные танцы. 3. Музыкаль
ное произведение в ритме и стиле
таких движений. Танцы Брамса.
4. тк. мн. Действие по глаг. тан
цевать в 1 и 2 знач. Сегодня бу
дут танцы. Пойти на танцы.
ТАНК, а, м. [англ. tank]. 1. Бое
вая бронемашина на гусеничном
ходу, вооруженная пушкой и
пулеметами, установленными во
вращающейся башне. 2. Специ
ально оборудованный бак, цис
терна, отсек для хранения или
транспортировки жидкостей.
TAHKEP, а, м. [англ. tanker].
Наливное судно, пароход для пе
ревозки жидких грузов без тары. Т.
для нефти.
TAHKИCT, а, м. Военнослу
жащий танковых войск.
ТАНЦЕВАТЬ, цу4ю, цу4ешь, не
сов. 1. что. Исполнять какой н.
танец. Легко мазурку танцевал и
кланялся непринужденно. Пуш
кин. 2. без доп. Заниматься тан
цами, уметь исполнять танцы.
Мы, старики, уж нынче не тан
цуем. Пушкин. 3. перен., без доп.
Идти, несколько покачиваясь и

ТАРИФ

подпрыгивая, как бы делая па
(разг.). Под седоком, волнуясь и
танцуя, расчесанным хвостом
махал горячий конь. Фофанов.
ТАНЦОР, а, м. Тот, кто танцу
ет, кто умеет танцевать. Хороший
т. Плохой т.
ТАРА, ы, мн. нет, ж. [ит. tara из
араб.]. 1. То, во что упаковывает
ся товар, упаковка. 2. Вес упа
ковки. 3. Груз (напр. дробь, пе
сок), служащий для уравнове
шивания сосуда, в к ром взвеши
вается тело.
TAPAKAH, а, м. [тюрк. taraqan].
Прямокрылое всеядное насеко
мое, приносящее вред в домаш
нем хозяйстве. Рыжий т.
ТАРАН, а, м. 1. Древнее ору
дие для разрушения крепостных
стен – бревно с металлическим
наконечником, укрепленное цепя
ми на подвижной деревянной баш
не. 2. Бревно для пробивания
или вбивания чего н., действую
щее как копер, но в горизонталь
ном направлении. 3. Остроко
нечный выступ в носовой части
военного судна, служивший с
древних времен во флоте для
нанесения ударов судам про
тивника.
ТАРАНИТЬ, ню, нишь, несов.,
что. 1. Бить тараном (старин.).
2. Пробивать насквозь.
ТАРЕЛКА, и, ж. [от нем.
Teller]. 1. Столовая посуда круг
лой формы с плоским дном и при
поднятыми краями, служащая
для еды. Глубокая т. Мелкая т.
2. тк. мн. Ударный музыкальный
инструмент в виде двух круглых
и плоских металлических пла
стинок. 3. Часть эфеса у шпаги,
прикрывающая руку.
ТАРИФ, а, м. [фр. tarif из
араб.]. Установленный размер сто
имости чего н., оплаты за что н.,
норма налогообложения, сборов
чего н. Т. на оплату электриче
ской энергии. Таможенные тари
фы. Почтовый т.

ТАРИФИКАЦИЯ

669

ТАРИФИКАЦИЯ, и, мн. нет,
ж. (спец.). Определение тарифа
на основе той или иной класси
фикации объектов обложения или
оплаты. Т. строительных работ.
Т. заработной платы. Т. железно
дорожных перевозок.
ТАСКАТЬ, а4ю, а4ешь, несов.
1. когочто. То же, что глаг. та
щить в 1, 2 и 3 знач., с той разни
цей, что тащить означает движе
ние в один прием и в одном на
правлении, а таскать – движение,
повторяющееся и совершающее
ся в разное время, в разных на
правлениях. На избенку эту брев
нышки он один таскал сосновые.
Некрасов. Где вас чёрт таскает?
Гоголь. Т. когон. по судам. || То
же, что тащить в 4 знач. Ястреб
таскает кур. 2. (сов. оттаскать)
когочто. Наказывать, дергая до
боли за что н. (разг.). Т. за волосы.
ТАСКАТЬСЯ, а4юсь, а4ешьея,
несов. 1. Ходить куда н. или где н.
(разг., иногда неодобрит.). Им бал,
а батюшка таскайся на поклон.
Грибоедов. Всякая сволочь к нему
таскается. А. Островский. || Бро
дить, странствовать без цели (разг.).
Что пользы по свету таскаться?
Крылов. 2. за кемчем. Ухажи
вать, волочиться (прост.). Т. за
красавицами. 3. Страд. к таскать
в 1 и 2 знач.
ТАТУАЖ, а, мн. нет, м. [фр.
tatouage]. Нанесение татуировки
на тело (распространено в каче
стве модного увлечения в моло
дежной среде).
ТАТУИРОВАТЬ, рую, руешь,
сов. и несов., когочто [фр. tatouer
из полинезийск.]. Наколоть (на
калывать) по коже узоры, натирая
их несмываемой краскою. Т. руку.
ТАТУИРОВКА, и, ж. 1. Дейст
вие по глаг. татуировать. 2. Узоры
на теле, сделанные таким спосо
бом.
ТАЧКА, и, ж. Ручная тележка
на одном колесе, с ящиком, к рую
возят, толкая впереди себя.

ТВЁРДОСТЬ

ТАЩИТЬ, тащу4, та4щишь, не
сов. [ср. таскать]. 1. когочто.
Нести, двигать волоком, тянуть.
Т. бревно. Лошади с трудом та
щили громоздкий дилижанс. В.
Катаев. || Вообще нести, приносить
или относить а куда н. (разг.). Сам
что ни попало из дому тащит.
Некрасов. 2. когочто. Вести, тя
нуть за собой. 3. что. Извлекать,
вынимать откуда н. (разг.). Т.
гвоздь из стены. Т. занозу. 4. (сов.
стащить) перен., что. Красть, во
ровать (разг.). Смелые грабили
явно, трусы тащили тайком. Не
красов. || Брать без ведома (разг.).
ТАЩИТЬСЯ, тащу4сь, та4щишь
ся, несов. 1. Идти, передвигаться
с трудом (разг.). Звери... тащат
ся шаг за шаг, чуть держатся в
них души. Крылов. || Идти или
ехать медленно (разг.). Купцы
тащились с товарами, сидя на
возах. А. К. Толстой. || Вообще
идти, двигаться, следовать (разг.).
Ну, тащися, сивка! А. Кольцов.
Собака тащилась за хозяином.
2. Волочиться, тянуться по земле
(разг.). Подол платья тащился по
полу. 3. Страд. к тащить.
ТВЕРДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Состояние по глаг. твердеть; от
вердевание. Т. цемента.
ТВЕРДЕТЬ, е4ю, е4ешь, несов.
Становиться твердым. Лед твер
деет, уж ходят за реку. Даль
ТВЕРДИТЬ, ржу4, рди4шь, не
сов. (разг.). 1. что, о чем и с сою
зом «что». Постоянно говорить
одно и то же. О том твердит
теперь весь Петербург. 2. что.
Повторять много раз (какой н.
текст, слова) с целью заучить, за
помнить. Твердит из азбуки урок.
Крылов.
ТВЁРДОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к твердый. T. духа.
Он лишился обыкновенной своей
твердости. Пушкин. 2. Способ
ность тела сопротивляться изме
нению его формы и размера (физ.).
Шкала твердости.

ТВЁРДЫЙ

670

ТВЁРДЫЙ, ая, ое; твёрд, твер
да4, твёрдо. 1. Способный сохра
нять неизменными свою форму и
размер, не имеющий свойства
течь, растекаться; противоп. жид
кий (физ.). Твердое тело. 2. Та
кой, что нельзя смять, не усту
пающий давлению, жесткий, креп
кий; противоп. мягкий. Кусок
хлеба, твердый как камень. Вол
ны разбиваются о твердые ска
лы. 3. перен. Непоколебимый,
стойкий, лишенный сомнений.
Услышишь суд глупца и смех тол
пы холодной, но ты останься
тверд, спокоен и угрюм. Пушкин.
Да, я не изменюсь и буду тверд
душой. Лермонтов. Принять твер
дое решение. Твёрдо (нареч.)
стоять на своем. || Проникну
тый уверенностью и решитель
ностью (о внешности). Твердый
взгляд. Поступь, осанка тверда.
Некрасов.
1
ТВОРИТЬ , рю4, ри4шь, несов. (к
сотворить), что. 1. Создавать,
производить, созидать (какой н.
продукт духовного творчества,
какую н. культурную, историче
скую ценность). 2. Делать, со
вершать что н., поступать ка
ким н. образом. Истинная бла
гость без всякой мзды добро
творит. Крылов. Воля и труд
человека дивные дива творят!
Некрасов. Т. чудеса. || Исполнять,
осуществлять. Т. суд и расправу.
Движением губ творит молитву.
Мельников Печерский.
2
ТВОРИТЬ , рю4, ри4шь, несов.,
что. Приготовлять, размешивая
с водой или с чем н. иным жид
ким. Т. известь (гасить ее, поли
вать водой). Мать творила тес
то – ржаную муку с лебедой.
А. Н. Толстой.
ТВОРОГ, а и ТВОРОГ, а4, мн.
нет, м. Идущая в пищу масса из
свернувшихся, сгустившихся ча
стиц кислого молока, отжатых от
сыворотки. К завтраку подали
свежего творога со сметаной.

ТЕЛЕВИДЕНИЕ

ТВОРЧЕСТВО, а, мн. нет, ср.
1
Действие по глаг. творить в 1
знач. История жизни и творче
ства Пушкина. Научное т. || Ре
зультат этого действия, совокуп
ность созданного, сотворенного
кем н. Изучать народное т.
ТЕАТРАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. тк. полн. ф. Прил. к
театр. Театральное искусство. Т.
билет. 2. Исполненный театраль
ности. Этот костюм очень те
атрален. 3. перен. Ходульный,
неестественный, искусственный,
показной (неодобрит.). Принять
театральную позу. Театрально
(нареч.) размахивать руками.
ТЕЗИС, а, м. [греч. thesis].
1. Положение, утверждение, вы
ставляемое и потом доказываемое
в каком н. рассуждении. 2. тк. ед.
В философии Гегеля – исходный
пункт процесса развития, первый
момент т. наз. триады (тезис,
антитезис, синтез; филос.).
ТЕКСТИЛЬ, я, м. [от латин.
texo – тку]. тк. ед., собир. Ткани,
изделия прядильно ткацкой про
мышленности (изделия из льна,
хлопка, шерсти и т. п.). Производ
ство текстиля.
ТЕКУЧИЙ, ая, ее; ку4ч, а, е.
1. Способный течь, жидкий. Теку
чие тела. 2. перен. Переходящий
с места на место, непостоянный.
Текучая рабочая сила.
ТЕКУЩИЙ, ая, ее 1. Прич. дей
ств. наст. вр. от течь. 2. перен.
Теперешний, настоящий, налич
ный именно в данное время. В
текущем году. Т. момент. 3. пе
рен. Каждодневный, наличест
вующий постоянно, а потому и в
настоящую минуту Текущие дела.
Т. ремонт.
ТЕЛЕВИДЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
(тех.). 1. Передача на расстояние
и прием на экран средствами
радиоэлектроники изображений
объектов – движущихся и не
подвижных – и звукового сопро
вождения. 2. Раздел науки и

ТЕЛЕВИЗОР

671

техники, связанный с такой пере
дачей и приемом. 3. Система уст
ройств для передачи и приема
таких изображений и звукового
сопровождения. 4. Учреждения с
техническим оборудованием для
телевизионного вещания, осуще
ствляющие такую передачу и
прием.
ТЕЛЕВИЗОР, а, м. [от греч.
tēle – далеко и латин. visor –
наблюдатель]. Приёмник, пред
назначенный для приема телеви
зионных передач. Т. с большим
экраном.
ТЕЛЕЖКА, и, ж. 1. Уменьш.лас
кат. к телега. || Небольшая теле
га. || Небольшая повозка, приводи
мая в движение ручным или меха
ническим способом. Детская т.
2. Название различных подвиж
ных частей в нек рых машинах и
технических устройствах (тех.).
Крановая т.
ТЕЛЁНОК, нка, мн. ля4та, ля4т,
м. Детёныш коровы, мужского
пола, бычок. Ласковый телёнок
двух маток сосет. Пословица. || Де
тёныш нек рых других живот
ных, напр. лани, оленя.
ТЕЛЕФОН, а, м. [от греч. tēle –
вдаль и phōnē – звук]. 1. тк. ед.
1. Прибор, преобразующий элек
трические колебания в звуковые.
Позвонить по телефону. 2. Связь,
система таких аппаратов и уст
ройств для передачи на расстоя
ние звука. 3. Аппарат для осуще
ствления такой связи. Настоль
ный т. Подойти к телефону. Т.
звонит. 4. Номер абонента такой
связи. Какой ваш т.?
ТЕЛО, а, мн. тела4, тел, тела4м,
ср. 1. Ограниченное пространст
во, заполненное какой н. матери
ей, веществом (физ.). Все тела
делятся на твердые, жидкие и
газообразные. || Часть простран
ства, ограниченная со всех сторон
замкнутой поверхностью (мат.).
Геометрическое т. Т. вращения.
2. Человеческий организм в его

ТЕМНОТА

внешних, физических формах.
Части тела. Тучное т. Откупщик
разметал на постели нежное свое
тело и снится ему сон. Салты
ков Щедрин. Торговать своим
телом (заниматься проституци
ей). || перен., тк. ед. То же как
символ материальных интересов.
Одно тело наводит на них заботу,
а души в помине нет. Гончаров.
|| тк. ед. Употр. в выражениях,
означающих полноту или худобу.
Все... материальные блага по
могли Александру войти в тело.
Гончаров. 3. тк. ед. То, что за
полняет что н., занимает боль
шую часть в чем н. Т. позвонка.
|| Внутренняя мякоть, мясо, плода.
4. Ствол артиллерийского орудия
и пулемета без станка и принад
лежностей (воен.). Т. орудия. 5. В
геральдике – щит с гербом, без
окружающих украшений.
ТЕМА, ы, ж. [греч. thema]. 1. То,
что составляет основное содер
жание произведения, лежит в ос
нове научного исследования, док
лада, является предметом договора
и т. п. Позвольте мне рассказать
вам на эту тему небольшое со
бытьице. Лесков. || Предмет, сю
жет беседы, разговора. Обиходные
темы сокращали наш мирный
досуг. Некрасов. 2. Музыкальное
предложение, представляющее со
бой развитой мотив и являющее
ся основой для разработки. Т. с
вариациями.
ТЕМНОТА, ы4, ж. 1. тк. ед. То
1
же, что тьма в 1 знач. Она
вспрыгнула, побежала и скрылась
в темноте ночной. Пушкин.
Темнота и туман застилают мне
путь. А. К. Толстой. Т. в глазах.
2. перен., тк. ед. Отвлеч. сущ. к
1
тёмный, то же, что тьма во 2
знач. 3. перен., тк. ед. То же, что
1
тьма в 3 знач. Рок суровый... всё
скрыл в глубокой темноте. Не
красов. Всё темно впереди – и мы
вдвоем устремляемся в эту тем
ноту. Тургенев.

ТЕМП

672

ТЕМП, а, м. [от латин. tempus –
время]. 1. Степень быстроты, с
какой исполняется музыкальное
произведение. Ускорить т. За
медлить т. || То же – в примене
нии к другим видам исполни
тельского искусства (театру, дек
ламации и т. п.). Разыграть ко
медию в быстром темпе. Найти
нужный т. || То же – в спорте.
Лошадь сбилась с темпа. 2. перен.
Степень скорости осуществле
ния, выполнения чего н. Работа
кипит бешеным темпом. На
гнать т.
ТЕМПЕРАМЕНТ, а, м. [латин.
temperāmentum]. 1. Совокупность
тех или иных постоянных психи
ческих свойств человека, прояв
ляющихся в его поведении (в его
реагировании на внешние впе
чатления, в характере смены его
настроений и т. п.), зависящих от
физиологических условий его
организма и образующих опре
деленный психический тип. Сан
гвинический, меланхолический, хо
лерический и флегматический т.
|| тк. ед. Степень возбудимости,
жизненной активности, способ
ности к внутреннему подъему,
свойственная кому н. Пылкий т.
юности. 2. тк. ед. Сильная воз
будимость, жизненная актив
ность, способность к внутренне
му подъему. Пушкин отличался
большим творческим темпера
ментом. || Сильная половая воз
будимость, страстность (разг.).
ТЕМПЕРАТУРА, ы, ж. [латин.
temperatura]. Степень нагретости
чего н. Высокая т. Т. кипения. Т.
замерзания. || тк. ед. Высокая
температура как признак нездо
ровья (разг.). Чувствую себя пло
хо, но температуры нет.
ТЕНДЕНЦИЯ, и, ж. [от ла
тин. tendo – напрягаю, направ
ляю] 1. Мысль, идея, лежащая в
основании какого н. изложения,
изображения и внушаемая (чита
телю, зрителю) логическими или

ТЕНТ

художественными средствами. За
мысел спектакля имеет опреде
ленную тенденцию – резко очер
тить идейную борьбу поколений.
2. Предвзятая, односторонняя
мысль, не вытекающая из сущест
ва дела (напр. из логического рас
суждения или из развития худо
жественного образа), но навязы
ваемая читателю, зрителю (не
одобрит.). В романе сквозит плохо
прикрытая тенденция. 3. Стрем
ление, склонность, свойственное
кому чему н. направление разви
тия. Во многих языках наблюда
ется т. к сокращению безударных
гласных.
ТЕНДЕР, а, м. [англ. tender].
1. Особого устройства вагон с за
пасом топлива, воды и др. мате
риалов, прицепляемый непосред
ственно к паровозу (ж. д.). 2. Вин
товая стяжка для натягивания
тросов или проволоки при соору
жении самолетов (авиац.). 3. Од
номачтовое парусное судно (мор.).
4. (ком.) Коммерческий конкурс,
аукционная распродажа по зара
нее поданным заявкам от участ
ников такого мероприятия.
TEHEBОЙ, а4я, о4е. 1. Находя
щийся в тени, такой, на к рый
падает тень. Гулять по теневой
стороне улицы. 2. Представляю
щий собой тень (живоп.). Тене
вые места на картине. 3. перен.
Представляющий собой не сразу
видную отрицательную, оборот
ную сторону, изнанку чего н. Те
невая сторона успеха.
ТЕННИС [тэнис], а, мн. нет,
м. 1. Спортивная игра, проходя
щая на корте и заключающаяся в
перебрасывании при помощи ра
кетки меленького мяча от одного
игрока к другому через низко
натянутую сетку. 2. Место, где
играют в эту игру (разг.). Пойти
на т. 3. Соответствующий вид
спорта.
ТЕНТ, а, м. [англ. tent]. Навес
для защиты от солнца и дождя.

ТЕНЬ

673

ТЕНЬ, и, в тени4, мн. те4ни, те
не4й, ж. 1. тк. ед. Темное про
странство, отгороженное, застлан
ное чем н. от источника света, куда
не проникают лучи света. Под
навесом в черной тени жевали
лошади. А. Н. Толстой. 2. перен.,
тк. ед. Незаметное, невидное,
тихое, укромное место, положение.
Не так ли я в былые годы провел в
бездействии, в тени мои счастли
вейшие дни. Пушкин. Держаться
в тени. 3. Темное отражение, па
дающее на окружающую поверх
ность от той стороны предмета,
к рая не обращена к источнику
света. Солнце заходит, длинные
тени ложатся на землю. Там
нежила меня теней прохлада.
Пушкин. || Изображение такого
темного отсвета в живописи.
Распределение света и тени на
картине. Класть тени.
TEOPЕMA, ы, ж. [греч. theōrēma, букв. зрелище]. Положе
ние, справедливость к рого уста
навливается путем доказательств,
основанных на аксиомах или на
других, уже доказанных положе
ниях. Доказать теорему. Т. Пи
фагорова. || Положение, к рое мо
жет быть выведено из основных
положений логики.
ТЕОРЕТИК, а, м. Человек, за
нимающийся
теоретическими
вопросами той или иной области
знания или деятельности. Рим
скийКорсаков был крупным тео
ретиком музыкальной компози
ции.
ТЕОРИЯ, и, ж. [греч. theōria –
исследование]. 1. Учение, яв
ляющееся отражением действи
тельности, обобщением практи
ки, человеческого опыта. || Вооб
ще учение, система взглядов.
2. Совокупность научных поло
жений, объясняющих общим
принципом какие н. накопленные
факты и дающих возможность
открывать и объяснять новые
факты. Эта т. плохо согласуется

ТЁПЛЫЙ

с фактами. Новая т. Пересмотр
старой теории. || Предположе
ние, мнение, основанное на об
щих соображениях. Всё, что вы
говорите, верно только в теории,
а практика говорит иное.
1
ТЕПЛО , а4, мн. нет, ср. 1. То
же, что теплота в 3 знач. Количе
ство тепла, необходимое для
того, чтобы нагреть данное тело
на 1°, называется теплоемко
стью. 2. Нагретое, тёплое состоя
ние чего н. (воздуха и т. д.). На
дворе семь градусов тепла. Дер
жать ноги в тепле.
2
ТЕПЛО . 1. Нареч. к тёплый в
1, 3, и 4 знач. Оденься т., потому
что сегодня мороз. Т. отозваться
о комн. 2. безл., в знач. сказуемо
го. О теплоте воздуха, о тёплой
погоде, а также о теплоте душев
ной. – Тепло на солнышке. Весна
берет свои права. Фет. В моей
комнате всегда т. || комучему.
Об ощущении кем н. тепла. Дай
я тебя закутаю, чтоб тебе т.
было.
ТЕПЛОТА, ы4, мн. нет, ж. 1. От
влеч. сущ. к тёплый в 1 знач. Т.
тела. Т. воздуха. || Исходящее от
1
чего н. тепло (см. тепло во 2 знач.).
Оно (солнце) своею теплотой
огромные дубы и недра согревает.
Крылов. 2. перен. Доброе, сер
дечное, отзывчивое отношение к
кому чему н., способность к та
кому отношению. Он говорил о
тебе с большой теплотой. Ду
шевная т. 3. Кинетическая энер
гия, создаваемая движением
молекул тела и обусловливающая
его нагревание, создающая тепло
1
(см. тепло во 2 знач.), то же, что
1
тепло в 1 знач. Единица тепло
ты. Лучистая т. Т. парообразо
вания.
ТЁПЛЫЙ, ая, ое; тёпел, тепла4,
тепло4, теплы4. 1. Нагретый, излу
чающий, дающий тепло (см.
1
тепло во 2 знач.), наполненный
теплом. Теплая комната. Теплая
погода. Т. луч солнца. Вечер был

ТЕРАПЕВТ

674

тихий, теплый и почти душный.
Чехов. || Согревающий тело, за
щищающий его от холода. Теплая
одежда. Т. шарф. 2. Утепленный,
имеющий отопление, защищен
ный от холода; противоп. холод
ный. Теплая изба. 3. перен. Даю
щий внутреннее ощущение теп
лоты, согревающий душу. На море
в нем всегда поднималось широ
кое, теплое чувство. М. Горький.
|| Нежащий слух, зрение, мягкий.
Теплые краски картины. Т. тон
виолончели. 4. перен. Усердный,
проникнутый рвением, горячно
стью. Теплая молитва.
ТЕРАПЕВТ, а, м. [греч. therapeutēs – ухаживающий за боль
ным]. Врач, специалист по внут
ренним болезням.
ТЕРАПИЯ, и, мн. нет, ж. [греч.
theraeia – уход, лечение]. 1. Лече
ние той или иной болезни (не
хирургическое); совокупность ме
тодов лечения какой н. болезни. Т.
сердца. Т. ушных болезней. 2. Отдел
медицины, содержащий учение о
внутренних болезнях и их лече
нии. 3. (разг.). Терапевтическое
отделение больницы. Его поло
жили в терапию.
ТЕРЕБИТЬ, блю4, би4шь, несов.
1. что. Дергать, постоянно тро
гать, не оставляя в покое. Т. ба
хрому скатерти. Нервно т. воло
сы. 2. что. Выдергивая, вырывая
с корнем, собирать, убирать (лен;
с. х.). 3. перен., когочто. Посто
янно обращаться к кому чему н.
с какими н., преимущ. мелкими,
делами, не давая покоя, мешая
сосредоточиться на чем н., от
влекая от серьезного дела (разг.).
Т. когон. по мелочам. Т. беспре
рывными запросами.
ТЕРЕТЬ, тру, трёшь, прош. тёр,
ла, несов. 1. когочто. Водить
взад и вперед по кому чему н.,
гладить, нажимая, прижимая,
тесно касаясь поверхности. Т. себе
лицо. Т. глаза спросонья. || что.
Такими движениями очищать,

ТЕРМИН

делать блестящим, натирать. Чер
вонец о кирпич он точит, дресвой
дерет, песком и мелом трет.
Крылов. 2. что. Скоблить, пре
вращая в мелкие частицы. Т. хрен.
|| Измельчать в порошок или в
иные мелкие частицы давлением,
разламывая, разминая, растирать.
Т. краски. 3. что. Частыми тес
ными прикосновениями вдоль
кожи причинять боль или не
удобство. Сапог трет ногу.
ТЕРЕТЬСЯ, трусь, трёшься,
прош. тёрся, тёрлась, несов. 1. (сов.
потереться). Возвр. к тереть в 1
знач. Т. полотенцем. || Тереть друг
друга. Жернова трутся один о
другой. 2. перен. Суетиться, вер
теться около кого чего н. Мазу
рик всё терся около нас, и таки
украл платок. Даль. || Быть где н.
среди кого н., общаться с кем н.
(разг.). Он весь век свой терся
среди актеров. 3. Страд. к тереть
в 1 и 2 знач.
ТЕРЗАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. терзать. 2. Со
стояние по глаг. терзаться; муче
ние. Мильон терзаний груди от
дружеских тисков, ногам от
шарканий, ушам от восклицаний,
а пуще голове от всяких пустя
ков. Грибоедов.
ТЕРЗАТЬ, а4ю, а4ешь, несов., ко
гочто 1. Рвать на части, разди
рать. Волк терзает ягненка. || Си
льно теребить, трепать. Уйди, –
решила она, терзая мокрый платок
руками. Гончаров. 2. перен. Му
чить, причинять нравственные
страдания. Сомнения душу тер
зали. Некрасов.
ТЕРЗАТЬСЯ, а4юсь, а4ешься, не
сов. 1. Страд. к терзать. 2. перен.
Мучиться, испытывать страдания.
Устал я ревностью терзаться.
Блок. Я теперь покоен: не терза
юсь, не мучусь. Гончаров.
ТЕРМИН, а, м. [латин. terminus – предел, граница]. 1. В фор
мальной логике – понятие, вы
раженное словом. Три термина

ТЕРМИНАЛ

675

силлогизма. 2. Слово, являющее
ся названием строго определен
ного понятия. Точный, неточный
т. Удачный, неудачный т. Новый
т. Философские термины. Техни
ческие термины. Специальные
термины (обозначающие специ
альные понятия отдельных от
раслей науки, искусства, техни
ки, производств и т. д.). Шах
матные термины.
ТЕРМИНАЛ, а, м. [англ. terminal <латин. terminālis> – конеч
ный]. 1. (мор.). Часть порта, пред
назначенная для обработки кон
тейнерных и пакетированных гру
зов. 2. (инфор.). Оконечное уст
ройство в ЭВМ, предназначенное
для ввода информации и вывода
ее после обработки. Получить
информацию с терминала.
ТЕРМО… [греч. thermē – жар,
тепло]. Составная часть сложных
слов, обозначающая: 1) относя
щийся к температуре; 2) осно
ванный на использовании тепла,
напр.: термотерапия, термоэле
мент.
ТЕРПЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие и состояние по глаг.
терпеть в 1 знач.; способность тер
петь, сила, напряжение, с к рыми
кто н. терпит что н. Всякое т.
потерять можно. Мое т. лопнуло.
На всякое хотенье есть терпенье.
Пословица. 2. Состояние по глаг.
терпеть во 2 знач., настойчи
вость, упорство в каком н. деле в
ожидании результатов, переме
ны. Терпение и труд все пере
трут. Пословица. Чего не сдела
ешь терпеньем и трудом? Кры
лов. Запастись терпением.
ТЕРПЕТЬ, терплю4, те4рпишь,
несов. 1. без доп. и что. Не про
тиводействуя, не жалуясь, безро
потно переносить, сносить что н.
бедственное, тяжелое, неприят
ное. Было очень больно, но при
шлось т. Нет ни охоты, ни силы
терпеть невыносимую муку кро
мешную. Некрасов. 2. без доп. и

ТЕРПКИЙ

что. Не противодействуя, пере
носить, сносить что н., мириться
с чем н. в ожидании перемены,
каких н. результатов. В житей
ских треволненьях терпел и стыд
и зло. Некрасов. Терпеть не беда,
было б чего ждать. Даль. 3. что.
Испытывать что н., подвергаться
чему н. (неприятному, тяжелому
и т. п.). Т. неудачу. Т. убытки. Т.
лишения. Т. нужду. Наведаться,
не терпят ли проезжающие не
приятностей. Гоголь.
ТЕРПЕТЬСЯ, терплю4сь, те4р
пишься, несов. 1. Страд. к тер
петь в 3 знач. (редко). При безра
ботице терпятся всевозможные
лишения. 2. безл., комучему. Есть
терпение, хватает терпения, мож
но терпеть (разг.). Люби, покуда
любится, терпи, покуда терпит
ся. Некрасов. Мне не терпится
приняться за работу.
ТЕРПИМОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к терпимый во 2
знач. Т. этого поступка сомни
тельна. 2. Свойство, умение тер
пимо относиться к чему н., тер
петь что н. Религиозная т. Т. к
чужим мнениям.
ТЕРПИМЫЙ, ая, ое; пи4м, а, о.
1. Прич. страд. наст. вр. от тер
петь. Пока есть лишний мед в
дому, терпи*м пчелами трутень.
Некрасов. 2. Такой, что можно,
должно терпеть. С трудом тер
пимое явление. Такое положение
не может быть больше терпимо.
3. Способный, умеющий терпеть
что н. чужое, мириться с чужим
(мнением, характером и т. п.). Т.
человек. Терпимо (нареч.) отно
ситься к чужим мнениям.
ТЕРПКИЙ, ая, ое; те4рпок, те4р
пка4, те4рпко. 1. Не дающий усла
ды, требующий терпенья. Для
нашей горькой, терпкой, бобыль
ей жизни ты не создан. Тургенев.
2. О недозрелых плодах, о вине:
кислый и вяжущий, вызываю
щий оскомину. Терпкое вино. Т.
вкус.

ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЙ

676

ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЙ, ая, ое.
1. Прил. к территория. Террито
риальные конфликты. Террито
риальные воды (та чась открыто
го моря, к рая примыкает к бере
гу и находится под суверенной
властью прибрежного государст
ва). 2. Прил., по знач. связанное с
такой системой комплектования
военных сил, при к рой воинские
части, находящиеся на какой н.
территории, состоят из предста
вителей местного населения и
связаны с местной хозяйствен
ной жизнью (воен.). Территори
альная система. Территориаль
ные части.
ТЕРРИТОРИЯ, и, ж. [латин.
territorium]. Земельное простран
ство, ограниченное какими н.
пределами, границами.
TEPPОP, а, мн. нет, м. [латин.
terror – ужас]. 1. Физическая рас
права по отношению к политиче
ским врагам или какими н. ины
ми действиями. 2. Запугивание с
угрозой расправы или убийства.
ТЕРРОРИЗМ, а, мн. нет, м.
Тактика, политика террора. ||
Деятельность террористов.
ТЕРРОРИСТ, а, м. 1. Участ
ник или сторонник актов инди
видуального террора. Банда тер
рористов. 2. Бандит, добиваю
щийся своих целей путем захвата
заложников и угроз применения
к ним насилия вплоть до их
физического уничтожения. Тер
рористы захватили самолет с
пассажирами.
ТЕРЯТЬ, я4ю, я4ешь, несов. (сов.
потерять). 1. когочто. Лишать
ся кого чего н., утрачивать ко
го что н. вследствие собственной
небрежности, роняя, оставляя, де
вая кого что н. неизвестно куда.
Т. кошелек. || Оставаться без ко
го чего н. отскочившего, отва
лившегося, упавшего и т. п. Теле
га в пути несколько раз теряла
колесо. 2. что. Переставать обла
дать чем н., лишаться чего н. Т.

ТЕСНИТЬ

право на чтон. Т. терпение.
Надежду терять еще не нужно.
Тургенев. Ты, девка, люби, да ума
не теряй. А. Островский. Т. зре
ние. Т. слух. || когочто. Лишаться
кого чего н. уходящего, умираю
щего, исчезающего, убывающего
и т. п. В его лице мы теряем
хорошего работника. Т. друга.
Войска с большой поспешностью
двинулись назад, теряя людей.
А. Н. Толстой.
ТЕРЯТЬСЯ, я4юсь, я4ешься, не
сов. 1. Страд. к терять. (сов. по
теряться). Пропадать, становить
ся неотыскиваемым, незаметным,
невидным. Все вещи у меня по
стоянно теряются. Т. в толпе.
|| перен. Целиком погружаться,
уходить во что н., забыв себя. Он
так привык теряться в этом (в
гнетущих воспоминаниях), что
чуть с ума не своротил. Пушкин.
3. (сов. потеряться) перен. Быть
незаметным, не бросаться в гла
за. Его дарование не теряется в
толпе блестящих талантов.
ТЕСНИТЬ, ню4, ни4шь, несов.,
когочто. 1. (сов. потеснить).
Лишать простора, сжимать, при
жимать так, что становится тесно.
Т. друг друга в толпе. Теснят его
(Терек) грозно немые громады.
Пушкин. || Активно действовать
(против войск противника), по
нуждая к отступлению. Тесним
мы шведов рать за ратью. Пуш
кин. || Толкая, приближать, тесно
прижимать куда н. Так наше
ветреное племя растет, волнует
ся, кипит и к гробу прадедов тес
нит. Пушкин. 2. перен. Ставить в
трудные условия, преследовать,
притеснять. Отец перед смертью
страшно теснил сына. Герцен.
3. Жать, давить, причиняя не
удобство, боль. Там теснило, тут
чегото недоставало: шее было
слишком жарко в атласном плат
ке. Гончаров. 4. Спирать, гнести
(о физическом недомогании; пре
имущ. безл.). Мне грудь теснит,

ТЕСНОТА

677

не могу вздохнуть. Теперь полу
ночной порой у спящего теснит
дыханье домашний дух. Пушкин.
|| перен. Мучить, угнетать. Горе
теснит грудь.
ТЕСНОТА, ы4, мн. нет, ж. 1. От
влеч. сущ. к тесный. Т. помещения.
2. Тесное состояние чего н., не
достаток места, отсутствие про
стора. В тесноте, да не в обиде.
Поговорка. Они жили в страшной
тесноте.
TЕCTO, а, мн. нет, ср. 1. Густая
масса из муки, замешенной на
воде, молоке или иной жидкости.
Хлебное т. Кислое т. Пресное те.
Сдобное т. Слоеное т. Замесить
т. Месить т. 2. перен. Всякая
густая масса из какого н. сыпуче
го материала, смешанного с
жидкостью. От обильных дождей
пыль превратилась в т.
ТЕСЬМА, ы4, мн. нет, ж. Узкая
тканая или плетеная полоска,
употр. преимущ. для связывания,
скрепления чего н. (а не для
украшения, как лента). Мебель по
краям обита тесьмою. Подпоя
саться тесьмой.
ТЁТКА, и, ж. 1. Сестра отца
или матери. Она мне т. по отцу.
Двоюродная т. В деревню, к тёт
ке, в глушь, в Саратов! Грибое
дов. || Жена дяди. 2. Обращение к
пожилой женщине (прост.). Здо
рово, т.!
ТЁТЯ, и, р. мн. тётей, ж. (разг.).
1. То же, что тётка в 1 знач. Она
мне т. || Употр. в обращении к
тетке. Здравствуй(те), т.! Здрав
ствуй(те), т. Маша! 2. Всякая
незнакомая женщина (детск.).
Мама, тебя какаято т. спраши
вает. 3. Рослая, дородная жен
щина (шутл.).
ТЕХНИК, а, м. 1. Лицо, зани
мающееся в области техники
работой, требующей среднего тех
нического образования. 2. Чело
век с техническим образованием;
учащийся технического институ
та. Старший сын – филолог, а

ТИГР

младший – т. 3. Человек, обла
дающий высокой техникой в ка
ком н. мастерстве, искусстве. Он
блестящий т., но неглубокий
музыкант.
ТЕХНИКА, и, мн. нет, ж. [греч.
tectmikē, букв. искусная]. 1. Со
вокупность приемов и приспо
соблений, применяемых для по
лучения наибольших результатов
при наименьшей затрате чело
веческого труда. Передовая т.
Отсталая т. 2. Совокупность
приемов, применяемых в каком н.
деле, мастерстве. Т. безопасности
(приемы и средства для обеспе
чения безопасности лиц, занятых
в производстве). Музыкальная т.
Т. шахматной игры. || Владение
этими приемами, мастерство в
каком н. деле. Высокая, слабая т.
Овладеть техникой. 3. Процесс
самого производства, выполне
ния, вопрос – как сделать, в от
личие от – что сделать (разг.).
Это лишь вопрос техники. 4. Ме
ханизированное хозяйство, сово
купность машин, механических
устройств, орудий.
ТЕХНОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. technē – искусство и logos – учение]. Совокупность наук,
сведений о способах переработки
того или иного сырья в фабри
кат, в готовое изделие. Т. метал
лов. Химическая т. || Совокуп
ность процессов такой перера
ботки. Несложная т.
ТЕЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. течь. Т. воды в реке.
Наблюдал течение светил небес
ных. Пушкин. Т. событий. Мор
ские течения. Вниз по течению.
Подводные течения. 2. перен. То
или иное направление, сторона,
партия в какой н. области дея
тельности (политике, науке, ис
кусстве и т. д.).
ТИГР, а, м. [греч. tigris]. Хищ
ное млекопитающее сем. кошачь
их, очень крупного размера, с
полосатой шкурой.

ТИК

678
1

ТИК , а, м. [фр. tic] (мед.).
Нервная болезнь, выражающаяся
в непроизвольных подергиваниях
членов тела (головы, плеч и т. п.).
2
ТИК , а, м. [голл. tijk, англ. tick].
Плотная льняная или хлопчато
бумажная ткань, обычно полоса
тая, идущая преимущ. на покры
тие матрацов и мебели.
3
ТИК , а, м. [англ. teak] (бот.).
Высокое дерево сем. вербеновых,
растущее в Индии и др. странах,
употр. в кораблестроении.
ТИНА, ы, мн. нет, ж. 1. Водо
росли, а также водяные мхи и
водяные ивовые растения, пла
вающие густым скоплением в воде
и при оседании вместе с илом
образующие топкое, вязкое дно.
Весло увязло в тине. 2. перен.,
чего. То, что опутывает, засасы
вает, лишает свободы мысли и
действия. Погрузился я в тину
нечистую мелких помыслов, мел
ких страстей. Некрасов.
ТИП, а, м. [греч. typos – отпе
чаток]. 1. (вин. тип). Образец,
модель, к рым соответствует из
вестная группа предметов, явле
ний, разновидность, форма чего н.
Выпущены, автомобили нового
типа. 2. (вин. тип). Высшее под
разделение в систематике живот
ных (зоол.). 3. (вин. тип). Обоб
щенный образ, содержащий ха
рактерные черты известной груп
пы людей (лит., искус.). Т. лишне
го человека в русской литературе.
4. (вин. ти4па). Человек ориги
нального склада, отличающийся
какими н. характерными особен
ностями во внешности, в поведе
нии, в образе мыслей и т. п. (разг.).
У меня староста Ерофей – уди
вительный тип. Тургенев. Забав
ный т. || Странный, ненормаль
ный человек, не подходящий под
общую мерку (разг. неодобрит.).
Ну и т. же ты, скажу я тебе. || То
же, что индивидуум (разг. шутл.).
Ко мне подошел какойто т. в го
роховом пальто.

ТИРАН

ТИПИЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. Наделенный характерными
особенностями; свойственными
какому н. типу, легко подводи
мый под тип. Типичная ошибка
невежды. Было в его лице чтото
характерное, типичное, очень
знакомое. Чехов. Т. случай. Этот
случай не типичен.
ТИПОВОЙ, а4я, о4е. 1. Являю
щийся образцом, типом, стандар
том для ряда явлений, случаев. Т.
договор. Типовая модель. 2. Соот
ветствующий определенному об
разцу, типу, сделанный в соот
ветствии с тем или иным типом,
стандартный. Типовое изделие.
ТИПОГРАФИЯ, и, ж. [от греч.
types – отпечаток и graphō –
пишу]. Предприятие, в к ром пе
чатаются издания с набора, с
клише (в отличие от литогра
фии). || Вообще – предприятие, в
к ром печатаются различные из
дания. Послать рукопись в типо
графию.
ТИРАЖ, а4, мн. и, м. [фр. tirage,
букв. вытаскивание]. 1. Очеред
ная жеребьевка для определения
той части облигаций выигрыш
ного займа или иного вида обя
зательства, к рая должна быть
погашена в этот раз путем воз
врата стоимости облигаций их
владельцам. || Розыгрыш выиг
рышей в займе или лотерее. По
последнему тиражу я выиграл
тысячу рублей. 2. Количество
экземпляров, в каком выпущено
или выпускается в свет какое н.
печатное издание. Газета с мил
лионным тиражом. 3. Количест
во выпускаемой продукции.
ТИРАН, а, м. [греч. tyrannos].
1. В Древней Греции – человек,
насильственно захвативший власть
(истор.). 2. Жестокий правитель,
действующий произволом и наси
лием, деспот. Тираны мира! тре
пещите! а вы, мужайтесь и вне
млите, восстаньте, падшие рабы!
Пушкин. 3. перен. Тот, кто мучит,

ТИРЕ

679

лишает спокойствия. Младший
сын был тираном всей семьи.
ТИРЕ, нескл., ср. [фр. tiret].
1. Знак пунктуации в виде пря
мой горизонтальной черточки,
отличающийся от дефиса боль
шей длиной. Поставить длинное
т. 2. Знак азбуки Морзе в виде
черточки, к рому соответствует
сигнал большей продолжитель
ности.
ТИСНЕНИЕ, я, ср. 1. тк. мн.
Выдавливание каких н. изобра
жений, узоров. Заниматься тис
нением по коже. 2. Полученный
таким путем узор, изображение.
На переплете – т. золотыми бук
вами. Сафьян с красивым тисне
нием. 3. Тираж, издание книги
(устар.). Книга издана третьим
тиснением.
ТИТР, а, м. [фр. titre от латин.
titulus]. 1. Надпись, содержащая
пояснительный текст или пере
дающая слова действующих лиц
в кинокартине. 2. Мера тонины
шелковой нити определенной дли
ны, выраженная в весовых еди
ницах. Т. коконной нити. 3. Та
или иная степень крепости, кон
центрации раствора, выраженное
в граммах количество вещества,
содержащегося в одном кубиче
ском сантиметре какого н. рас
твора (хим.).
ТИТРОВАЛЬЩИК, а, м. Ли
цо, занимающееся титрованием
чего н.
ТИТУЛ, а, м. [латин. titulus, букв.
надпись]. 1. Официальное почетное
владетельное или родовое звание.
Т. графа, барона, лорда. 2. Загла
вие книги (тип.). Т. набирается
крупным шрифтом. 3. Первая,
выходная страница книги, на к рой
помещены заглавие, имя автора,
год и место издания и пр., то же,
что титульный лист или титуль
ная страница (тип.). 4. Основание
какого н. права (юр.).
ТИХО. 1. Нареч. к тихий. Ктото
тихо и быстро постучал в дверь.

ТЛЕТЬ

Тургенев. Гляди, как тихо катит
Волга свои спокойные струи. Не
красов. Тихо вечер догорает. Фет.
По проселочной дороге пришлось
ехать т. 2. безл., в знач. сказуе
мого. О наличии тишины. В ком
нате т. Стало т.
ТИХОНЬКО, нареч. (разг.).
Уменьш.ласкат. к тихо в 1 знач.
Он простонал тихонько и замер.
М. Горький. И в воде, и на небе
тихонько мерцали звезды. Турге
нев. Отперлась тихонько дверь и
затворилася опять. Лермонтов.
TИШE. 1. Сравн. cт. к прил.
тихий и к нареч. тихо. 2. Употр. как
приглашение не шуметь, вести
себя тихо. Т., не мешайте слушать.
Тише... чу... гитары звон. Пушкин.
ТИШИНА, ы4, мн. нет, ж. От
сутствие шума, тихое состояние,
тихая обстановка. Прошу соблю
дать тишину. Ночная т. Вдруг
дальний колокола звон раздался
снова в тишине. Лермонтов. || Без
мятежное, спокойное состояние.
Но в сердце, бурями смиренном,
теперь и лень и тишина. Пуш
кин. Душа полна священной ти
шиной. Баратынский.
ТКАНЬ, и, ж. 1. Всякая тканая
материя, то, что приготовлено
тканьем. Шерстяная т. Шелко
вая т. Богатый выбор тканей.
|| Не только тканый, но и каким
н. иным образом сплетенный из
волокон материал. Вязаные тка
ни. 2. Группа клеток организма,
выполняющих в нем ту или иную
функцию (анат.). Мышечная т.
Нервная т. Соединительная т.
3. перен., тк. ед. То, что состав
ляет основу, содержание чего н.
Т. сюжета. Т. событий.
ТЛЕТЬ, е4ю, е4ешь, несов. 1. Гнить,
разлагаться, разрушаться от гни
ения. Мне время тлеть, тебе
цвести. Пушкин. 2. Сгорать без
пламени. Сырые дрова не горят,
а тлеют. 3. Гореть, поддерживая
собой огонь, подспудно, в скры
том виде. Под пеплом тлеют

ТОВАР

680

искорки. 4. перен. Сохраняться
подспудно, не исчезая вовсе, су
ществовать в скрытом виде, где н.
в глубине А все надежда в сердце
тлеет... Фет.
ТОВАР, а, м. 1. (мн. в знач.
разных видов, сортов). Продукт
труда, имеющий стоимость и рас
пределяющийся в обществе путем
купли продажи; вообще всё, что
является предметом торговли.
Мой корабль, стоящий на якоре в
заливе, полон редких товаров.
Жуковский. Ходкий т. Лежалый
т. 2. тк. ед. Рудная смесь, гото
вая для проплавки.
ТОВАРИЩ, а, м. Человек, дей
ствующий, работающий вместе с
кем н., помогающий ему, делаю
щий с ним общее дело, связан
ный с ним общим занятием, об
щими условиями жизни, и потому
близкий ему. Мы с ними старые
товарищи. Это мой школьный т.
Боевой т. Т. детства.
ТОВАРИЩЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к товарищ; свойствен
ный товарищу. Товарищеские от
ношения. Относиться к комун.
потоварищески (нареч.). Прошу вас
потоварищески (нареч.). 2. Сов
местный, на равных правах. Т.
чай. Т. обед. 3. Не официальный,
не засчитываемый, не входящий
в систему соревнований (о спор
тивных соревнованиях). Т. фут
больный матч. 4. Общественный,
не государственный. Т. суд.
ТОВАРНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
товар. Т. знак (помещаемый на
товаре отличительный знак пред
приятия, фирмы). Т. склад. То
варная биржа. Т. кризис. 2. Прил.,
по знач. связанное с перевозкой
товаров. Т. поезд. Т. вагон. Товар
ная станция. 3. Идущий на ры
нок в качестве товара, а не на
собственное потребление. Товар
ная продукция. || Производящий
продукты, к рые идут на рынок в
качестве товара (экон.). Товарное
производство.

ТОЛЕРАНТНОСТЬ

ТОВАРООБОРОТ, а, мн. нет,
м. (экон.). Оборот, обращение
товаров, обмен товарами. Взаимо
выгодный т. между двумя стра
нами увеличился.
ТОЖДЕСТВО, а, ср. 1. тк. ед.
То же, что тожественность Т.
содержания обоих документов –
вне сомнений. 2. тк. ед. Такое
состояние, когда два или не
сколько сравниваемых предме
тов, явлений представляют собой
то же самое, вполне совпадают,
являются совершенно одинако
выми. Эти два явления пред
ставляют собой т. 3. Равенство,
справедливое при всех числовых
значениях входящих в него букв
(мат.).
1
ТОК , а, м. 1. тк. ед. Действие
и состояние по глаг. течь, тече
ние. Т. реки. 2. То, что течет,
поток, струя. Потянемка вдвоем
душистый ток, струю, как жир,
густую (вина). Пушкин. Токи
слез. 3. Движущийся в каком н.
теле, проводнике электрический
заряд. Электрический т. Вклю
чить, выключить т. Индукцион
ный т. Убит током.
2
ТОК , а, о то4ке, на току4, мн. то
ка4, м. (охот.). Место, где птицы,
слетаясь, токуют. Тетеревиный т.
Дупелиный т. Храбер, как тете
рев на току. Даль.
3
ТОК , а, о то4ке, на току4, мн.
то4ки, о4в, м. 1. Расчищенное место
для молотьбы (с. х.).
ТОКАРЬ, я, мн. и. Рабочий,
мастер, занимающийся токарным
делом.
ТОКСИН, а, м. [от греч. toxikon –
отравляющее снадобье для от
равления стрел, от toxon – лук].
Ядовитое вещество, вырабатыва
емое микроорганизмами (и дру
гими животными и растениями)
и вызывающее заболевания или
гибель человека или животного.
ТОЛЕРАНТНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к толерантный;
терпимость.

ТОЛК

681
1

ТОЛК , а (у), м. 1. тк. ед. Мне
ние, суждение (устар.). Любил и
дух его суждений, и здравый толк
о том, о сем. Пушкин. 2. тк. ед.
То же, что толкование. С ума не
раз людей сводили, неистолкуе
мым давая толк вещам. Хемни
цер. 3. тк. мн. Переговоры, обсу
ждение чего н. Около года про
должались приготовительные
толки. Герцен. 4. Пересуды, мол
ва, слухи (прост.). При сих словах
поднялся шум и толки. Крылов. Я
отчасти сам подал повод к небла
говидным толкам. Тургенев. 5. тк.
ед. Смысл, разум, разумное со
держание чего н. (разг.). Где ум,
там и толк. Пословица. Что
толку жить! Лермонтов. С само
го утра толку не добьешься.
Фонвизин.
2
ТОЛК , в знач. сказуемого
(разг.). Толкнул. Мартышка, в
зеркале увидя образ свой, тихо
хонько медведя толк ногой. Кры
лов.
ТОЛКАТЬ, а4ю, а4ешь, несов. (к
толкнуть). 1. когочто. Касаться
кого чего н. коротким ударом,
пихать, двигать от себя. Я тяну, а
ты мне под руку толкаешь. Че
хов. Т. когон. в спину. Воз начал
напирать, телега раскатилась,
коня толкает взад, коня кидает
вбок. Крылов. 2. что. Кидать
вперед. Т. ядро. 3. что. Разгибая
согнутые в локтях руки, резким
движением поднимать над собой
(гирю, штангу) из положения на
уровне плеч, груди. Т. гирю. Т.
пятьдесят четыре килограмма.
ТОЛКАТЬСЯ, а4юсь, а4ешься,
несов. 1. Толкать (кого н. друго
го). Не толкайтесь, пожалуйста,
будьте вежливее. 2. Толкать друг
друга. Дети во дворе расшали
лись: толкаются, дерутся, виз
жат. 3. (сов. толкнуться) во что.
Толкать что н., пытаясь открыть
себе вход, стучаться. Несколько
раз толкался в дверь, но не ре
шился войти.

ТОЛЧОК

ТОЛКНУТЬ, ну4, нёшь. Сов. к
толкать. Она рукой толкнула его
прочь. Лермонтов. Он толкнул
входную дверь, но дверь была
заперта. Л. Толстой. На соревно
вании тяжеловес толкнул двумя
руками 154 килограмма.
ТОЛКОВАТЬ, ку4ю, ку4ешь, не
сов. 1. что. Давать чему н. ка
кое н. объяснение, так или иначе
определять смысл, значение че
го н. Т. законы. Т. значение слова.
Этот поступок можно т. и так,
и иначе. || когочто. Разъяснять,
раскрывать смысл чего н. (како
го н. произведения письменно
сти), снабжая комментариями. Т.
Гомера. Т. «Одиссею». Т. класси
ков. 2. кому чему. Объяснять, рас
толковывать что н., побуждать
кого н. усвоить, понять что н.
Сколько ему ни толкуй, он ничего
не понимает.
ТОЛПА, ы4, мн. то4лпы, то4лпам,
ж. 1. Нестройное, неорганизо
ванное скопление людей, сбори
ще. Германн насилу мог про
драться сквозь толпу народа.
Пушкин. На площади собралась
т. 2. перен. Нестройное скопле
ние чего н. (мыслей, чувств и
т. п.). Светло и согласно мчатся
мечтанья веселой толпой. Фофа
нов.
ТОЛСТЫЙ, ая, ое; толст, тол
ста4, то4лсто. 1. Большой в объеме,
обширный в обхвате; противоп.
худой. Т. мужчина. || Круглый и
пухлый (об отдельных членах те
ла). Т. живот. Толстые губы. Тол
стые щеки. 2. Такой, масса к рого
занимает большое пространство
в поперечном разрезе; противоп.
тонкий. Толстое дерево. Толстая
книга. Т. слой масла. Толстая
веревка. Толстое сукно.
ТОЛСТЯК, а4, м. (разг.). Тол
стый мужчина. Добродушный т.
ТОЛЧОК, чка4, м. 1. Действие
по глаг. толкнуть; прикосновение,
удар, к рым толкают. Одним толч
ком согнать ладью живую с

ТОЛЩА

682

наглаженных отливами песков. Фет.
|| Сотрясение. Подземные толчки
(при землетрясении). 2. Отдель
ное законченное упражнение в
спортивном толкании. Вторым
толчком толкнул 92 килограмма.
Т. левой рукой. Т. двумя руками.
3. перен. То, что вызывает что н.,
побуждает к чему н., заставляет
развиваться что н. Это натуж
ное веселье, разбуженное толчка
ми извне, раздражало меня. М.
Горький. 4. То же, что толкучка
(прост.).
ТОЛЩА, и, ж. 1. Массив како
го н. вещества, тела в его протя
жении от поверхности вглубь. Т.
земной коры. Т. скалы. 2. перен.
Глубь.
ТОЛЩЕ. Сравн. ст. к прил.
толстый и к нареч. толсто.
ТОЛЩИНА, ы4, мн. нет, ж. От
влеч. сущ. к толстый. Человек
необычной толщины. Т. бревна.
ТОМАТ, а, мн. ы, ов, м. [фр.
tomate с американск.]. 1. То же,
что помидор. 2. в знач. неизмен,
прил. Пюре из помидоров; томат
ный (кулин.). Соус т.
ТОМИТЬ, млю4, ми4шь, несов.
1. когочто. Физичеcки мучить,
изнурять, истощать. Т. когон.
непосильной работой. Овод жуж
жит и кусает, смертная жажда
томит. Некрасов. || перен. То
же – в нравственном, психиче
ском отношении. Томила жизнь
обоих нас. Пушкин. О, тени пра
отцев, как я тоской томим! Фет.
Его томит неизвестность. 2. что.
1
То же, что морить во 2 знач.
(кулин.). Т. лук. 3. что. То же, что
2
морить (спец.). Т. дуб. 4. что.
Продолжительным нагреванием
делать (чугун) более мягким,
ковким (тех.). || Продолжитель
ным нагреванием получать (сталь)
из железа (тех.). Т. сталь.
ТОМНЫЙ, ая, ое; мен, мна4,
мно. 1. Тяжкий. Томное житье.
Оставаться на месте томно.
Тургенев. 2. Устало нежный,

ТОННА

исполненный истомы, сладкого
томления. Томный взор потупив
свой, со мной говорила. А. Коль
цов. Луна сияла и томным све
том озаряла Татьяны бледные
красы. Пушкин. Томно (нареч.)
вздохнуть.
ТОНКИЙ, ая, ое; нок, нка4, нко.
1. Занимающий небольшое про
странство в поперечном разрезе, в
обхвате; противоп. толстый. Т.
слой песка. Тонкая тетрадь. Где
тонко, там и рвется. Пословица.
Тонко (нареч.) очиненный каран
даш. || Не крупный, не грубый,
изящный (о чертах лица). 2. Высо
кий (о звуках). Т. голосок. 3. Лег
кий и изысканный, изящный, не
простой, не грубый (об источни
ках вкусовых, обонятельных и т. п.
ощущений). Час или два перед
тонким обедом Невский проспект
шлифовать. Некрасов. Т. запах
дорогих духов. 4. Тщательно обра
ботанный, отделанный, искусный,
мастерской. Внутренняя отделка
требует материалу дорогого и
тонкого. Короленко. Тонкая ра
бота. 5. Тщательно обдуманный,
изысканно деликатный, соответ
ствующий правилам высшего тона
(о манере поведения, способе вы
ражаться). Жизнь тонкая и поли
тичная. Гоголь. Как это вы, гос
пода, в Петербурге тонко (нареч.)
выражаетесь. Тургенев. || Изящ
но остроумный и прикрытый, за
вуалированный. Т. намек. Тонкая
шутка. Тонко (нареч.) польстить
комун.
ТОНКОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к тонкий во всех
знач. Т. сукна. Т. ума. Т. шутки. Т.
обращения. 2. Тонкая подроб
ность, специальная сторона, черта
чего н. Вдаваться в тонкости.
Он знал свое дело до тонкостей.
ТОННА, ы, ж. [фр. tonne]. На
звание нек рых мер веса, массы и
объема. Метрическая т. (единица
веса или массы, равная 1000 кг).
Английская т. (единица веса или

ТОНУТЬ

683

массы, равная 1016 кг). Регист
ровая т. (единица, к рой в судо
ходстве измеряют объем поме
щения, могущего быть занятым
под полезный груз, равная 2,83
куб. м.; мор.). || То же, что метри
ческая тонна. Судно, водоизмеще
нием в 40 000 тонн.
ТОНУТЬ, тону4, то4нешь, д. н.
нет, несов. (к потонуть и к уто
нуть). 1. Идти ко дну, погру
жаться на дно. Дерево в воде не
тонет. || Гибнуть, погружаясь на
дно. Смотрит, коршун в море то
нет и не птичьим криком стонет.
Пушкин. || перен. Погружаться во
что н. мягкое, зыбкое; увязать, за
стревать в чем н. Мы вязнем и
тонем в сугробинах снега. Рылеев.
|| перен. Быть занятым множест
вом каких н. дел, терять способ
ность справиться с делами из за
их множества (разг.). Т. в делах. Я
буквально тону в этих бумагах.
2. перен. Становиться незаметным
среди чего н. В вишневых рощах
тонут хутора. А. К. Толстой.
|| перен. То же – об отвлеченных
предметах. Мысль автора тонет в
ненужных подробностях.
ТОПАТЬ, аю, аешь, несов., чем.
1. (сов. топнуть). Стучать, уда
рять, бить по твердой поверхности
ногами. Еще не перестали то
пать, сморкаться, кашлять, ши
кать, хлопать (в театре). Пуш
кин. || То же как выражение гне
ва, досады, угрозы. – Хозяин...
топал по полу короткими, тол
стыми ногами и визгливым голо
сом кричал: – Губитель! Разори
тель! М. Горький. 2. Идти (прост.).
Топай туда, откуда пришел!
1
ТОПИТЬ , топлю4, то4пишь, не
сов., что. 1. Разводить огонь в
чем н. (в печи и т. п.). Т. печь. Т.
плиту. || Обогревать что н., раз
водя огонь в печи или иным
способом, отапливать. Т. котел.
Дом всю зиму не топлен. 2. На
гревая, плавить, превращать из
твердого состояния в жидкое

ТОПОР

(какое н. плавкое вещество). Т.
лед. Т. воск. 3. Долго кипятить (мо
локо) в вольном духу.
2
ТОПИТЬ , топлю4, то4пишь, не
сов. (к потопить и к утопить).
1. когочто. Заставлять пойти ко
дну, заставлять утонуть. Кора
бельный лес топят для сбереже
нья. Даль. || Губить, уничтожать,
заставляя идти ко дну, заставляя
тонуть. Т. неприятельские суда.
2. кого что. Заливать, покрывать
(водой; редко). Вода топит бере
га. 3. перен., что в чем. Стараться
избавиться от чего н. (тяжелого,
горестного) при помощи чего н.
(одурманивающего, отвлекающе
го и т. п.). Т. горе в вине.
1
ТОПИТЬСЯ , топлю4сь, то4
пишься, несов. 1. Содержать в
себе разводимый огонь (о печи).
Печь топится. || Обогреваться
огнем. Котёл топится. 2. Рас
плавляться, превращаться в жид
кое состояние под действием огня,
теплоты. Воск топится. 3. Нахо
диться в вольном духу для про
должительного кипячения (о мо
1
локе). 4. Страд. к топить . Наш
дом уже неделю не топится.
2
ТОПИТЬСЯ , топлю4сь, то4
пишься, несов. 1. (сов. утопиться).
Губить себя, лишать себя жизни,
бросаясь в реку, море и т. п. С
горя побежал т. 2. Страд. к то
2
пить .
ТОПЛИВО, а, мн. нет, ср. Ве
1
щество, к рым топят (см. топить
в 1 знач.). Твердое т. (дрова,
уголь). Жидкое т. (нефть).
ТОПОЛЬ, я, м., я4, и то4поли.
Дерево сем. ивовых, разных ви
дов. Чуть трепещут сребристых
тополей листы. Пушкин.
ТОПОР, а4, м. Железное орудие
для рубки и тески, в виде лопа
сти с острым лезвием с одной
стороны и обухом с другой, на
саженной на деревянную руко
ять (топорище). Колоть дрова
топором. Т. для рубки мяса. Раз
рубить чтон. топором.

ТОПОТ

684

ТОПОТ, а, мн. нет, м. Действие
по глаг. топотать; шум, звук,
производимый этим действием.
Конский т. Послышался торопли
вый топот легких шагов. Турге
нев.
ТОПТАТЬ, топчу4, то4пчешь,
несов. 1. что. Давить, мять, попи
рать ногами. Т. траву. Т. цветы.
|| Пачкать, грязнить ногами. Не
топчи пол сапожищами. 2. что.
Давить, разминать ногами для ка
кой н. практической надобности.
Т. глину. Т. виноград. 3. когочто.
Придавливая ногой, истреблять.
|| перен. Тесня, опрокидывая, гу
бить, уничтожать. Конница топ
чет неприятеля. 4. что. Про
должительной и небрежной ходь
бой портить, снашивать (обувь).
Т. сапоги.
ТОПТАТЬСЯ, топчу4сь, то4п
чешься, несов. 1. Переминаться с
ноги на ногу, бить в землю то
одной, то другой ногой, остава
ясь на том же месте. Нетерпели
вый конь топчется и грызет
удила. 2. перен. То же, что тор
чать. Т. без дела. 3. Страд к топ
тать.
ТОРГОВАТЬ, гу4ю, гу4ешь, не
сов. 1. чем. Вести торговлю чем н.
Т. хлебом. Не торговал мой дед
блинами. Пушкин. || с кемчем.
Иметь торговые отношения с
кем чем н. || без доп. Быть откры
тым для посетителей, публики (о
торговом заведении; торг. арго).
|| без доп. Быть торговцем, куп
цом, принадлежать к этому со
словию. Одно время он торговал,
потом разорился. || перен., кемчем.
Отдавать в чье н. распоряжение,
обладание за деньги или иную ма
териальную выгоду. Любви сты
дятся, мысли гонят, торгуют
волею своей. Пушкин. Не торго
вал я лирой. Некрасов. 2. (сов.
приторговать и сторговать) что.
Прицениваться к чему н., сгова
риваться о цене чего н., собира
ясь купить, приобрести (прост.).

ТОРЖЕСТВО

Тут башмачки козловые дед внуч
ке торговал. Некрасов.
ТОРГОВАТЬСЯ, гу4юсь, гу4ешь
ся, несов. 1. (сов. сторговаться) с
кемчем. При какой н. сделке,
покупке сговариваться о цене, о
денежных условиях. Катя бе
режно торгуется, всё боится пе
редать. Некрасов. || перен. Спо
рить, убеждать друг друга, стара
ясь прийти к соглашению проти
воположных интересов (разг.).
Дипломаты торгуются. 2. без
доп. Спорить, не соглашаться с
чем н., упираться, выставляя ка
кие н. условия (прост.). 3. Страд.
к торговать во 2 знач. (прост.).
ТОРГОВЕЦ, вца, м. Человек,
промышляющий торговлей, ку
пец. Крупный т. Мелкий т.
ТОРГОВКА, и, ж. Женщина,
промышляющая мелкой, рыноч
ной или уличной торговлей. Т.
яблоками.
ТОРГОВЛЯ, и, мн. нет, ж. Хо
зяйственная деятельность по обо
роту товаров, купле и продаже
их. Внешняя т. Государственная
т. Заниматься торговлей. Опто
вая т. Розничная т. Свободная т.
Частная т.
ТОРЖЕСТВО, а4, ср. 1. Боль
шое пышное празднество в озна
менование какого н. важного, вы
дающегося события. – Какое тор
жество готовит древний Рим?
|| тк. мн. Празднества такого рода,
продолжающиеся несколько дней
подряд. || Праздник в тесном
кругу по случаю какого н. радо
стного события (разг.). Семейное
т. (день рождения, брак и т. п.).
2. тк. ед., чего. Победа чего н. Т.
добродетели. Т. здравого смысла.
|| чье и без доп. Чья н. победа,
чей н. большой успех; состояние
того, кто победил, добился успе
ха. Недолго продолжалось его т.
3. тк. ед. Состояние радости или
злорадства по случаю успеха,
удачи. «Ага», сказал он с торже
ством. На лице его отразилось т.

ТОРМОЗ

685

ТОРМОЗ, а, мн. ы а4, м. [греч.
tormos – отверстие, втулка]. 1. (мн.
а4). Прибор, аппарат для замедле
ния или полной остановки дви
жения машины посредством тре
ния (тех.). Ручной т. Ножной т.
Автоматический т. 2. (мн. ы) пе
рен. То, что задерживает движе
ние, развитие чего н., помеха,
препятствие Главным тормозом в
их работе является теснота
помещения.
ТОРМОЗИТЬ, ожу4, ози4шь, не
сов. 1. что. Замедлять или оста
навливать движение чего н. при
помощи тормоза. Т. вагон. Т. ма
шину. 2. без доп. Приводить в
действие тормоз для замедления
или остановки движения чего н.
При спуске с горы нужно т. 3. пе
рен., что. Задерживать, замед
лять развитие, движение чего н.,
быть тормозом. Т. работу. || По
давлять, притуплять, задержи
вать действие, течение, проявле
ние чего н. (психических реф
лексов, процессов; псих.). Т.
рефлексы.
ТОРМОЗНОЙ, а4я, 'ое (тех.).
Прил. к тормоз в 1 знач. Тормоз
ные колодки. Т. кран. Т. башмак.
ТОРМОШИТЬ, шу4, ши4шь, не
сов., когочто (разг.). 1. Теребить,
дергать. Т. концы пояса. Т. ребен
ка. 2. перен., чем. Докучать, тре
вожить беспрестанными требо
ваниями, просьбами и т. п. Ребя
та тормошат учителя вопросами.
ТОРОПИТЬ, оплю4, о4пишь, не
сов. (сов. поторопить). 1. когочто
и когочто с чем. Понуждать то
ропиться, заставлять делать что н.
быстрее. Т. когон. с окончанием
работы. Как будто б я себя за
мужством торопила. Крылов.
2. что. Ускорять, приближать
наступление чего н. Не надо т.
событий. Не торопи развязки
неизбежной. Некрасов.
ТОРОПИТЬСЯ, оплю4сь, о4пишь
ся, несов. (сов. поторопиться), без
доп., с чем. То же, что спешить. Т.

ТОЧНЫЙ

на службу. Не задерживайте, я
очень тороплюсь. Т. к поезду. И
жить торопится, и чувствовать
спешит. Вяземский.
ТОРТ, а, м. [латин. tortus – кру
ченый]. Кондитерское изделие из
сдобного теста с кремом, фрук
тами и т. п. Испечь т.
ТОТАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно [латин. totalis – весь,
целый]. Всеобщий, всеобъемлю
щий. Тотальная война.
ТОЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср. Дей
ствие по глаг. точить, то же, что
точка. Т. на токарном станке. Он
стал задремывать под звуки
точения ножа. Л. Толстой.
ТОЧЁНЫЙ, ая, ое. 1. Нато
ченный, острый. Т. нож. 2. При
готовленный точкою, выточенный.
Точеные ножки столика. Точеные
изделия. Т. болт. 3. перен. С пря
мыми, правильными, резко очер
ченными линиями, словно выто
ченный (о чертах лица, фигуре,
наружности и т. п.). Точеные
пальчики. Т. лоб, нос.
ТОЧЕЧНЫЙ, ая, ое (спец.).
Прил. к точка; в виде точек. То
чечное расположение чегон. Т.
узор. Т. контур.
ТОЧНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к точный. Т. веса.
Т. попадания в цель. За т. перево
да ручаюсь. Работает с точно
стью часового механизма. 2. Та
или иная степень точного соот
ветствия действительности, ис
комому, исследуемому, преимущ.
в выражении: с точностью (мат.).
С точностью до 0,001. Вычислить
чтон. с приближенной точно
стью.
ТОЧНЫЙ, ая, ое; чен, чна,
чно. 1. Истинный, действитель
ный, такой, как на самом деле.
Вот его точные слова. Опреде
лить т. вес груза. 2. Отражаю
щий, воспроизводящий или пости
гающий что н. в полном соответ
ствии с действительностью, все
цело совпадающий с образцом,

ТРАВА

686

совершенно верный. Точные часы.
Точная копия. Т. перевод. 3. Дей
ствующий, делающий что н. как
раз так, как должно, как задано,
исправный, аккуратный. Точное
попадание в цель. Я человек т.,
никогда не опаздываю.
ТРАВА, ы4, мн. тра4вы, ж. He
принадлежащее ни к деревьям,
ни к кустарникам (или полукус
тарникам) однолетнее или мно
голетнее растение с тонким зеле
ным стеблем. Злаковые, мотыль
ковые травы. Сорная т. Лекар
ственные травы. Тише воды,
ниже травы (поговорка о безро
потном, покорном человеке). || тк.
ед. Зеленый покров земли из
таких растений. Луг покрыт тра
вой. Показалась первая т. Ле
жать на траве.
ТРАВИЛЬНЫЙ, ая, ое (спец.).
Прил. к травление; служащий для
травления. Травильные работы.
Травильные машины.
1
ТРАВИТЬ , авлю4, а4вишь, не
сов. 1. когочто. Истреблять, уби
вать отравой. Т. мышей. Т. тара
канов. 2. когочто. Причинять
вред, болезнь кому чему н. ядо
витыми веществами, ядом. Т. се
бя алкоголем. || перен. Оказывать
вредное влияние на что н. (разг.).
Т. сознание религией. || перен.
Заставлять вновь чувствовать, пе
реживать неприятное (разг.). Вос
поминаниями т. свое горе. 3. что.
Делать потраву чего н., поедая,
топтать, мять, портить. Т. луга.
4. что. Расходовать на корм ско
ту. Мы солому травим, а сено
бережем. Даль. || Тратить, расхо
довать на что н. (прост.). Т. день
ги на пустяки. Т. много дров.
5. что. Уничтожать, выводить
путем химического разложения
(спец.). Т. пятна.
2
ТРАВИТЬ , авлю4, а4вишь, не
сов. (к вытравить), что. 1. Ослаб
лять, отпускать понемногу (мор.).
Т. канат. Т. снасть. 2. Выпускать
(газ) из оболочки.

ТРАКТОВАТЬ

TPABMA, ы, ж. [греч. trauma –
рана]. 1. Повреждение тканей
организма, вызванное внешним
воздействием (ранением, уши
бом, ожогом и т. д.). Т. от удара.
Т. от осколка снаряда. 2. Нервное
потрясение. Душевная т.
ТРАГЕДИЯ, и, ж. [греч. tragōidia от tragos – козел и фdē –
песнь]. 1. Драматическое произ
ведение, изображающее напря
женную борьбу страстей или
идей, общественную или личную
катастрофу, обычно оканчиваю
щееся гибелью героя (жанр этот
возник в Древней Греции из
обрядовых песен, сопровождав
ших приношение в жертву козла
в честь бога Диониса; лит., те
атр.). Трагедии Софокла. || Пред
ставление такого произведения на
сцене. Играть в трагедии. Смот
реть трагедию. 2. перен. Ужас
ное происшествие, потрясающее
событие. 3. перен. Тяжелое пере
живание, состояние, безысходное
положение, могущее привести к
гибели. Личная т.
ТРАЕКТОРИЯ, и, ж. [от латин.
trājectus – переброска]. 1. Путь
движения какого н. тела или точки
(мат., физ.). Вычислить траек
торию. 2. Кривая линия полета
артиллерийского снаряда или
пули (воен.).
ТРАКТОВАТЬ, кту4ю, кту4ешь,
несов. [от латин. tracto – обсуж
даю что н., занимаюсь чем н.].
1. о чем. Обсуждать что н., раз
мышлять, рассуждать о чем н., де
лать что н. предметом рассужде
ния. Не трактовала свысока уче
ные предметы. Некрасов. 2. что.
Давать какое н. толкование че
му н., оценивать каким н. обра
зом По своему т. образ Гамлета.
3. когочто. Относиться к ко
му чему н., обращаться с кем н.
тем или иным образом (устар.
в претенциозном языке, теперь
только шутл.). Вы слышали, как
она трактует нас? Гоголь.

ТРАКТОВАТЬСЯ

687

ТРАКТОВАТЬСЯ, кту4юсь, кту4
ешься, несов. 1. безл., о чем. Яв
ляться темой рассуждения. О чем
трактуется в этой книге? (что
является темой этой книги?).
2. Страд. к трактовать во 2 знач.
Там трактуются серьезные воп
росы.
ТРАКТОВКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. трактовать во 2
и 3 знач. 2. То или иное понима
ние, толкование, освещение че
го н. Интересная т. роли. Пара
доксальная т. вопроса.
TPAKTOP, а, мн. ы а4, м. [от ла
тин. traho – волоку, тащу]. Авто
машина для буксировки прицеп
ных повозок или для тяги сель
скохозяйственных и других ору
дий. Колесный т. Гусеничный т.
ТРАМВАЙ, я, м. [англ. tramway
от tram – рельс и way – путь]. 1. тк.
ед. Электрическая городская же
лезная дорога. Вагон трамвая.
Проложить т. 2. Поезд этой же
лезной дороги, из одного или
нескольких вагонов. Т. перепол
нен. Сесть в т.
ТРАНС, а, мн. нет, м. [фр.
transe]. Повышенное нервное воз
буждение, помрачение сознания
при гипнозе, экстазе и т. п.
Впасть в т.
ТРАНСКРИПЦИЯ, и, ж. [ла
тин. transcriptio — переписывание].
1. тк. ед. Изображение (букв)
другими письменными знаками
или изображение (звуков речи,
музыкальных звуков) средства
ми письма. Т. греческих букв ла
тинскими буквами. Точная т.
народной песни. 2. Система изо
бражения (букв) другими пись
менными знаками или система
изображения (звуков речи, му
зыкальных звуков) средствами
письма. В нашем словаре грече
ские и восточные слова помещены
в латинской транскрипции. Ме
ждународная фонетическая т.
(точная передача звуков речи
при помощи условного алфавита;

ТРАНСПОРТ

лингв.). Нотная т. 3. Переложе
ние музыкального произведения
для другого инструмента или
голоса (муз.). Т. для флейты, для
баса.
ТРАНСЛЯЦИЯ, и, ж. [латин.
trānslatio – перенесение]. 1. тк.
ед. Передача на расстояние речи,
музыки, изображения и т. п. с
места действия по радио и теле
видению. Т. концерта из зала
консерватории. 2. То, что переда
ется таким образом. Слушать
трансляцию. Т. телеграфная. Т.
телефонная. 3. (инфор.). Пере
вод описания программы ЭВМ с
одного языка программирования
на другой.
ТРАНСПАРАНТ, а, м. [фр. transparent, букв. прозрачная вещь]
(спец.). 1. Разлинованный лист,
подкладываемый под нелино
ванную бумагу так, чтобы линии,
просвечивая, заменяли собой
линовку для ровного письма.
2. Натянутая на раму просвечи
вающая ткань с какими н. изо
бражениями, освещаемая сзади,
употр. при иллюминациях.
ТРАНСПЛАНТАЦИЯ, и, мн.
нет, ж. [латин. trānsplantatio – пе
ресаживать] (мед., бот.). Пере
садка тканей или органов орга
низма (или растения) на другое
место или в другой организм
(или растение).
ТРАНСПОНИРОВАТЬ, рую,
руешь, сов. и несов., что [от ла
тин. transpono – перекладываю].
1. Переместить (перемещать), пе
ренести (переносить). 2. Пере
ложить (перелагать) музыкаль
ное сочинение из одной тональ
ности в другую (муз.). Т. романс
для высокого голоса.
ТРАНСПОРТ, а, м. [от латин.
trānsporto – переношу]. 1. От
расль народного хозяйства, об
служивающая различные виды и
участки перевозок и имеющая в
своем распоряжении все виды
перевозочных средств. Работа

ТРАНСФЕРТ

688

транспорта. 2. Перевозка, дос
тавка (грузов, пассажиров и т. п.)
из одного места в другое. Непре
рывный т. грузов. 3. тк. ед. Тот
или иной вид перевозочных
средств. Городской т. Подземный
т. Железнодорожный т. Водный
т. Гужевой т. Воздушный т.
Автомобильный т. 4. Партия гру
зов, доставленных одновременно.
Большие транспорты.
ТРАНСФЕРТ, а, мн. нет, м.
[фр. transfert] (фин.). 1. Перевод
иностранной валюты или золота
из одного банка в другой, из
одной страны в другую. || Пере
вод именных ценных бумаг с
одного владельца на другого. || Пе
ренос сделки с одного счета на
другой. 2. Обмен населением
между государствами на основе
международного соглашения. || Ав
томатическое изменение граж
данства.
ТРАНШ, а, м. [фр. tranche –
порция, доля] (фин.). Часть
платежа, доля платежной суммы
(при выдасче кредита, погаше
нии облигаций и т. п.). Был полу
чен первый т.
ТРАП, а, м. [англ. trap]. 1. На
судах – лестница. || Лестница по
борту судна. 2. Небольшое от
верстие в полу для стока воды
(тех.). 3. Передвижная лестница
для выхода из самолета и посад
ки в него. К самолету подали т.
ТРАПЕЦИЯ, и, ж. [от греч.
trapeza – стол]. 1. Четырехуголь
ник с двумя параллельными и
двумя непараллельными сторо
нами (мат.). 2. Гимнастический
снаряд, состоящий из перекла
дины, подвешенной на двух
веревках (спорт.). Акробатиче
ские упражнения на трапеции.
TPACCA, ы, ж. [нем. Trasse от
фр. trace – черта]. 1. Чертеж мест
ности, на к рой должны произ
водиться какие н. земляные ра
боты (проведение дороги, канала
и т. п.), с указанием всех выемок

ТРАФАРЕТ

и насыпей (спец.). 2. Направле
ние линии дороги, канала и т. п.
Т. московского метрополитена. Т.
канала Волга – Москва. 3. Путь,
дорога. Автомобильная т. Т. для
автомобильных гонок.
ТРАТА, ы, ж. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. тратить. Пошли затеи,
балы да балы, денежная трата
всякая. Сухово Кобылин. Т. денег.
Пустая т. времени. 2. То, что
тратится или истрачено. Пред
стоят большие траты.
ТРАТИТЬ, а4чу, а4тишь, несов.
(сов. потратить), что. Расходо
вать, издерживать. Смекнули на
ши странники, что водку даром
тратили. Некрасов. В напрасной
скуке трачу судьбой отсчитан
ные дни. Пушкин. Т. силы.
ТРАТИТЬСЯ, а4чусь, а4тишься,
несов. 1. (сов. потратиться) на
что. Расходовать свои деньги,
входить в издержки (разг.). При
ходится т. на поездку. 2. Страд.
к тратить. Тратится много денег.
ТРАУР, а, мн. нет, м. [нем.
Trauer – печаль]. 1. Состояние скор
би по умершему, выражающееся
в каких н. общепринятых знаках
(в особой одежде, отмене увесе
лений, общественных собраниях
памяти умершего и т. п.). Мы в
трауре, так бала дать нельзя.
Грибоедов. 2. Черная одежда или
украшения черного цвета как
выражение этого состояния. Ос
талась вдовой и облеклась в пол
ный траур. Достоевский.
ТРАФАРЕТ, а, м. [ит. traforetto,
букв. продырявленная вещь].
1. Тонкая пластинка, в к рой про
резан рисунок, подлежащий вос
произведению. Выводить буквы
на вывеске по трафарету. || Над
пись указатель, составляемая из
вырезных букв и цифр. 2. перен.,
тк. ед. Раз навсегда принятый
образец, шаблон, к рому следуют
слепо и без размышления. Де
лать чтон., поступать, мыслить
по трафарету.

ТРЕБОВАНИЕ

689

ТРЕБОВАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. требовать в 1
знач. Т. денег. По требованию
суда, 2. Повелительная просьба,
пожелание, выраженное как при
казание, притязание. Исполнить
чьен. то. Политические требова
ния. Экономические требования.
Он соглашался на все ее требова
ния. 3. преимущ. мн. Правило,
требующее строгого выполнения;
то, чему следует неукоснительно
подчиняться. Дисциплина – ос
новное т. военной службы. || Нор
ма, совокупность условий, к рым
кто н. должен или что н. должно
соответствовать. Это не отвеча
ет требованиям дела. Требования
эпохи. Предъявлять к комун.
высокие требования. 4. тк. мн.
Внутренние потребности, запро
сы. Человек без всяких требова
ний. У него высокие требования.
5. Заявление, официальная прось
ба о выдаче чего н., об удовлетво
рении какой н. потребности. Со
ставить т. на канцелярские при
надлежности.
ТРЕБОВАТЕЛЬ, я, м. Чело
век, заявивший какое н. офици
альное требование.
ТРЕБОВАТЬ, бую, буешь, не
сов. 1. (сов. потребовать) чего и с
союзом «чтобы». Настойчиво, по
велительно просить, добиваться.
Не требуй от меня опасных
откровений. Пушкин. Т. уплаты,
долга. Т. точного исполнения рас
поряжений. 2. чего от когочего.
Предполагать наличие каких н.
качеств в ком чем н., желать, ожи
дать каких н. действий от кого че
го н., проявления каких н. свойств.
Вы слишком много требуете от
ребенка. Т. точности и аккурат
ности от подчиненных.
ТРЕЗВОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к трезвый; со
стояние трезвого человека. При
вести пьяного в полную т. 2. Воз
держание от спиртных напитков,
неупотребление их. Общество

ТРЕСКА

трезвости. Приучить к трезво
сти. 3. Отвлеч. сущ. к трезвый. Т.
суждений. Т. ума.
TPЕHEP, а, м. [фр. tralneur,
англ. trainer] (спорт.). Человек,
профессионально занимающийся
тренировкой кого н. (спортсме
на, приручаемого животного).
TPЕНИНГ, а, м. Система, ре
жим тренировок.
ТРЕНИРОВКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. тренировать и
тренироваться. Бокс требует
длительной тренировки. Т. па
мяти. 2. Отдельное занятие, во
время к рого кого н. тренируют,
кто н. тренируется (спорт.).
ТРЕПАТЬ, еплю4, е4плешь и
(прост.) е4пешь, пов. епи4, несов.
1. (сов. потрепать) что. Тряся,
тормоша, приводить в беспорядок.
Ветром треплет гриву. Ветер
треплет платье. Т. комун. воло
сы. 2. (сов. потрепать) когочто.
Тормошить, дергать, причиняя
ущерб, изъян, боль. Шквалом
треплет паруса. Т. когон. за
волосы. 3. (сов. потрепать) что.
Портить, приводить в негодный
вид небрежным обращением, не
брежной ноской (разг.). Т. обувь.
Т. платье.
ТРЕПЕТ, а, мн. нет, м. Состоя
ние по глаг. трепетать. Т. волн. С
трепетом счастья смотрел на
Ольгу. Гончаров.
ТРЕСК, а, мн. нет, м. 1. Резкий
звук от чего н. лопнувшего, сло
мавшегося, вырвавшегося, трес
нувшего. Мачты, гнутся, слышен
треск. Козьма Прутков. Т. ло
мающихся сучьев. 2. Шум от
повторяющихся резких, корот
ких ударов, стуков и т. п. звуков.
Уныло и с треском лучина горит.
Рылеев. От сухого треска кузне
чиков кружилась голова. А. Н.
Толстой. Т. ружейных выстрелов.
Т. мотора.
ТРЕСКА, и4, мн. нет, ж. Про
мысловая рыба, водящаяся в
северных морях.

ТРЕТЕЙСКИЙ

690

ТРЕТЕЙСКИЙ, ая, ое. Прил.,
по знач. связанное с разбором
какого н. конфликта, спора треть
ей, незаинтересованной стороной.
Т. судья. Т. суд. Третейское реше
ние конфликта.
ТРЕТИЙ, ья, ье. 1. Числит. по
рядк. к три. Т. год. Третье число
месяца. Т. час. В третьем часу.
Третья глава книги. В т. раз. 2. в
знач. сущ. третья, ьей, ж. Треть,
третья часть чего н. Две третьих.
3. Незаинтересованный в кон
фликте между двумя сторонами
и потому беспристрастный. Наш
спор решат третьи лица. Я в
этом деле третья сторона. 4. в
знач. сущ. третий, ьего, м. По
средник, свидетель (старин.). 5. в
знач. сущ. третье, ьего, ср. Десерт
к обеду, обычно подаваемый в
качестве третьего по счету блю
да, сладкое. Что у нас нынче на
третье? Оставить без третьего.
6. в знач. вводного слова третье.
То же, что в третьих (разг.).
ТРЕТИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов., когочто [от фр. traitеr].
Обращаться с кем н. пренебре
жительно (первонач. обращаться
с кем н. так или иначе). Вы их за
людей не считаете и третируе
те, как последних мошенников.
Чехов.
ТРЕТЬ, и, мн. и, е4й, ж. Одна из
трех равных частей, на к рые
делится что н. Т. пути. Т. рабо
ты. Т. года. Вперед ему треть
жалованья выдать! Пушкин.
ТРЕУГОЛЬНИК, а, м. 1. Гео
метрическая фигура, ограничен
ная тремя взаимно пересекаю
щимися прямыми, образующими
три внутренних угла (мат.). Пря
моугольный т. Равнобедренный т.
Равносторонний т. Подобие тре
угольников. || Дощечка в виде такой
фигуры, служащая для черчения
(спец.). || Всякий предмет, уст
ройство, имеющие форму такой
фигуры. Деревянный т. 2. Удар
ный музыкальный инструмент из

ТРИГОНОМЕТРИЯ

согнутого в форме такой фигуры
стального прута, по к рому уда
ряют металлической палочкой.
ТРЕЩАТЬ, щу4, щи4шь, несов.
1. без доп. Издавать треск (см.
треск в 1 знач.), расщепляясь, рас
калываясь, образуя трещины. Ста
рая мебель трещит. Лед трещит.
Дрова весело трещали в печке.
2. (сов. треснуть) перен., без доп.
Быть под угрозой полного разва
ла, распада, находиться накануне
краха (разг.). Дело трещит по
всем швам. 3. (сов. протрещать)
без доп. Издавать беспрерывный
треск (см. треск во 2 знач.). Дро
ва трещат в печи. И вот уже
трещат морозы. Пушкин. В тра
ве трещали кузнечики. А. К. Тол
стой.
ТРИБУНА, ы, ж. [новолатин.
tribūnā – возвышение]. 1. Возвы
шение, кафедра для оратора.
Ораторская т. Парламентская
т. 2. перен. Место, где протекает
и осуществляется политическая,
публицистическая, ораторская де
ятельность. || Призвание, деятель
ность оратора. Его всегда привле
кала к себе т. 3. Высокое соору
жение с расположенными эта
жами скамьями для публики (на
спортивных стадионах, на пло
щадях для наблюдения за про
цессиями, демонстрациями и
т. п.). Трибуны переполнены.
ТРИБУНАЛ, а, м. [латин. tribūnal – судилище]. 1. Чрезвычай
ный судебный орган, ведающий
рассмотрением военных или особо
тяжелых гражданских преступле
ний. Военный т. 2. мн. нет. Рас
смотрение судебных дел таким
органом. Попасть под т. В судеб
ный зал сберется грозный трибу
нал. Некрасов.
ТРИГОНОМЕТРИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. trigōnos – треуголь
ник и metreō – мерю]. Отдел
геометрии о соотношениях меж
ду сторонамии углами треуголь
ника.

ТРИКОТАЖ

691

ТРИКОТАЖ, а, мн. нет, м. [фр.
tricotage – вязанье]. 1. Машинная
вязаная ткань. 2. собир. Изделия
из такой ткани.
ТРИУМФ, а, м. [латин. triumphus
от греч. thriambos – праздничное
шествие в честь бога вина и ве
селья Вакха] 1. В Древнем Ри
ме – торжественная встреча пол
ководца, возвращающегося после
победы. 2. перен. Блестящий ус
пех, торжество, доставляемое уда
чей, победой. Выступить на сцене
с триумфом.
ТРОГАТЬ, аю, аешь, пов. тро4
гай (не трожь – прост.), несов. (к
тронуть). 1. когочто. Прикасать
ся к кому чему н. Экспонаты т.
руками воспрещается. Т. когон.
за плечо. 2. перен., когочто. Ме
шать кому н. что н. делать, вме
шиваться в чьи н. дела, задевать,
приставать к кому н. (разг.). Лишь
деточек не трогайте, за них
горой стояла я. Некрасов. Не
трожь, Иванушка, дай мне на
плакаться. А. Островский. 3. пе
рен., когочто. Вызывать какие н.
глубокие чувства, сочувствие,
приводить в умиление. Ни милый
взгляд, ни вздох нескромный, ничто
не трогало его. Пушкин. Уверяю
вас, что вы меня своим горем
очень трогаете. Лесков. 4. без
доп. Отправляться в путь (употр.
чаще при понукании, в пов. накл.).
Ну, трогай! Пора т.
ТРОГАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. (сов. тронуться). Сдви
гаться с места, направляться
куда н. Т. в путь. Не т. с места.
2. (сов. тронуться). Испытать чув
ство умиления, сочувствия по
отношению к кому чему н., всей
душой реагировать на что н. Т. до
слез. 3. Страд. к трогать в 1 знач.
TPОE, трои4х, трои4м, трои4ми,
числит. колич. Три (с сущ. муж.
рода, обозначающими живые су
щества, и с сущ., употребляющи
мися только во мн. ч.). Т. братьев.
Т. суток. Нас было т. На т. суток.

ТРОН

ТРОИЦА, ы, ж. 1. тк. ед. [Т –
прописное]. В христианском уче
нии – триединое божество, в
к ром соединяются три лица, три
ипостаси: Бог Отец, Бог Сын и
Бог Дух святой (религ.). || Свя
занные единым культом три бо
жества (религ.). Египетская боже
ственная троица (Озирис отец,
Изида мать и Гор сын). 2. (Т –
прописное). Один из двенадцати
основных церковных праздни
ков, отмечаемый в 50 й день от
Пасхи (пятидесятница) в память
сошествия святого духа на апо
столов (Духов день). Праздно
вать Троицу. 3. Трое, связанные
друг с другом какими н. отноше
ниями (разг. шутл.). Наша нераз
лучная т.
ТРОЙКА, и, ж. 1. Цифра 3
(разг.). 2. Название различных
предметов, нумеруемых этой циф
рой (разг.), напр. бильярдный
шар № 3, трамвай, автобус № 3.
3. Школьная отметка, обозначае
мая этой цифрой, в знач. посред
ственно. Получил тройку по исто
рии. 4. Игральная карта, имеющая
три очка. Козырная т. – Он стал
метать. Направо лезла девятка,
налево тройка. Пушкин. 5. Три
лошади, запряженные рядом в
один экипаж. Не нагнать тебе бе
шеной тройки. Некрасов. Запрячь
тройку. || Экипаж вместе с запря
женными в него тремя лошадьми.
Вдруг тройка с колокольчиком
откуда ни взялась. Некрасов.
ТРОН, а, м. [греч. thronos – бо
гатое кресло]. Богато отделанное
кресло на специальном возвы
шении – место монарха во время
приемов и иных торжественных
церемоний (употр. преимущ. как
символ власти). Вы, жадною тол
пой стоящие у трона, свободы,
гения и славы, палачи! Лермон
тов. Быть на троне (царство
вать). Лишиться трона (пере
стать царствовать). Вступить на
трон (начать царствовать).

ТРОНУТЫЙ

692

ТРОНУТЫЙ, ая, ое; нут, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от тро
нуть. Глубоко тронут вашим
участием. Сыр тронут плесенью.
2. перен., тк. полн. ф. Несколько
ненормальный, психически боль
ной (разг.). Оставьте его, он не
много т.
ТРОНУТЬ, ну, нешь, сов. 1. Сов.
к трогать. К нему подошел доктор
и тронул его за плечо. Чехов. Я
надеюсь тронуть его моими слезами
и отчаянием. Пушкин. Всадники
тронули лошадей. Шолохов. 2. что.
О морозе, сырости, плесени и т. п.:
несколько попортить своим воз
действием (разг.). Мороз тронул
деревья.
ТРОПА, ы4, мн. тро4пы, ж. 1. To
же, что тропинка. Метели лесные
тропы занесли. Некрасов. Конная
т. (в горах, по к рой можно про
ехать только верхом). Тропою
темной задумчив едет наш Рус
лан. Пушкин. || перен. Путь, доро
га. Я памятник воздвиг себе неру
котворный, к нему не зарастет
народная тропа. Пушкин. 2. пе
рен. Жизненный путь, направле
ние деятельности. Мы идем тро
пой мятежной. Брюсов. Всту
пить на новую тропу (изменить
жизненный путь).
ТРОПИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к тропик; расположенный между
тропиками. Т. пояс. Тропические
страны. 2. Свойственный тропи
кам. Тропический лес. Тропиче
ская лихорадка. 3. перен. Жар
кий, знойный (разг.). Сегодня у
нас тропическая жара.
ТРОС, а, м. [голл. tros]. Пень
ковый или гибкий стальной (из
проволок) канат. || На судах:
веревка.
ТРОСТЬ, и, мн. и, е4й, ж. 1. Тро
стник. || Стебель тростника. 2. По
сох (старин.). 3. Тонкая палка для
опоры при ходьбе. Камышовая т.
4. Пластинка из тростника, встав
ляемая в нек рые духовые инст
рументы (муз.). Кларнетная т.

ТРУБКА

ТРОТУАР, а, м. [фр. trottoir от
trotter быстро ходить]. Пешеход
ная дорожка, устроенная по обе
им сторонам улицы вдоль домов
(каменная, деревянная, асфаль
товая) и приподнятая над ее
проезжей частью.
ТРОФЕЙ, я, м. [греч. tropaion].
1. Добыча, захваченная при побе
де над неприятелем. Победный т.
Взять трофеи. Военные трофеи.
|| Знак, символ победы. Первым
трофеем его победы над собой
был поцелуй, похищенный им у
Лизы. Гончаров. 2. Орнамент из
военных доспехов (истор. искус.).
ТРУБА, ы4, мн. тру4бы, ж.
1. Длинный, пустотелый, обычно
круглого сечения предмет (пре
имущ. для провода чего н.). Т.
водопроводная. Т. водосточная.
Дымовая т. Зрительная или под
зорная т. 2. Духовой медный
музыкальный инструмент силь
ного, звонкого тембра. Охотни
чья т. Гремят трубы. Творец мой!
оглушил, звончее всяких труб!
Грибоедов.
ТРУБИТЬ, блю4, би4шь, несов.
(к протрубить). 1. без доп. или во
что. Дуя в трубу (или сходный
музыкальный инструмент), за
ставлять звучать, извлекать зву
ки. Т. в рог. Трубят голубые гуса
ры, верхом из ворот выходя. Фет.
2. без доп. Звучать (о трубе и
сходных музыкальных инструмен
тах). Пора, пора! рога трубят.
Пушкин. 3. что. Звуком трубы
давать сигнал, подавать весть о
чем н. (воен.). И громко трубит
он (трубач) тревогу. Жуковский.
ТРУБКА, и, ж. 1. Уменьш. к
труба в 1 знач. Длинная глиняная
т. Свернуть бумагу трубкой.
2. Прибор для курения, состоя
щий из чашечки для накладыва
ния табака и мундштука. Набить
трубку табаком. Черешневая т.
Курить из трубки или курить
трубку. 3. Пустой цилиндриче
ский открытый или запаянный

ТРУДНО

693

сосуд, прибор (тех.). Гейслеровы
трубки. 4. Взрывная часть артил
лерийского снаряда (воен. тех.).
5. Часть телефонного аппарата,
заключающая в себе рупор. Пове
сить трубку.
ТРУДНО. 1. Нареч. к трудный
в 1, 2 и 3 знач. 2. в знач. сказуемо
го, комучему с инф. или без него.
Тяжело, не под силу. Трудно нам
тягаться с Годуновым. Пушкин.
Ей т. с большой семьей.
ТРУДНОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к трудный в 1, 2 и 3
знач. Т. вопроса. Т. пути. 2. За
труднение, препятствие, то, что
требует большого труда, усилий.
ТРУДНЫЙ, ая, ое; ден, дна4,
дно. 1. Требующий больших уси
лий, большого труда. Т. путь. На
берегу морском найти не трудно
(нареч.) нам укромный, светлый
дом. Пушкин. 2. Тяжелый, тяж
кий, заключающий в себе непри
ятности, большие затруднения. В
минуту жизни трудную. Лер
монтов. Ему трудно (нареч.)
приходится. 3. Требующий боль
шого умственного напряжения,
усилий, затруднительный, мудре
ный. Трудное положение. Трудное
решение. Трудное место в перево
де. Т. вопрос. 4. Требующий боль
шого внимания и большого ухо
да, доставляющий много трудно
стей (разг.). Т. ребенок.
ТРУП, а, м. Мертвое тело че
ловека или животного. Как труп,
в пустыне я лежал. Пушкин.
ТРУППА, ы, ж. [нем. Truppe].
Коллектив актеров одного теат
ра, цирка. В спектакле участву
ет вся т. Т. Большого театра.
ТРУС, а, м. Робкий, трусливый
человек. Жалкий т. Показать
себя трусом.
ТРЮМ, а, м. [голл. truim].
1. Внутреннее помещение кораб
ля, между нижней палубой и
днищем, предназначенное для
груза, балласта, котлов, машин и
т. п. 2. Помещение под сценой.

ТУАЛЕТ

ТРЯПКА, и, ж. 1. Лоскут ка
кой н. ткани. Протереть пол
мокрой тряпкой. Кукла из тря
пок. 2. тк. мн. Женские наряды
(разг.). Она только о тряпках и
думает. Истратила сто рублей
на тряпки. 3. перен. Бесхарак
терный, слабовольный, ничтож
ный человек (разг.). Сосульку,
тряпку принял за важного чело
века! Гоголь. Павел Васильевич
был в душе тряпкой и не умел
отказывать. Чехов.
ТРЯСТИ, су4, сёшь, прош. тряс,
ла4; тря4сший, несов. 1. когочто.
Толчками заставлять часто дви
гаться из стороны в сторону,
колебаться. Т. дерево. Т. яблоню.
|| безл. О тряске от чего н. (разг.).
Нас сильно трясло в телеге. 2. что.
Размахивая чем н., встряхивая,
заставлять что н. высыпаться. Т.
пыль из мешка. 3. когочто. Вы
зывать в ком н. дрожь. Его тря
сет лихорадка. || безл. О дрожи,
испытываемой кем н. Его трясет
от страха. 4. чем. Качать, дви
гать из стороны в сторону. Т.
ногой. Конь упирается, дрожит,
трясет упрямой головою. Пуш
кин. 5. без доп. Быть тряским
(разг.).
ТРЯСТИСЬ, ясу4сь, ясёшься,
прош. тря4сся [ря и рё], трясла4сь;
тря4сшийся [ря и (разг.) рё], не
сов. 1. Часто двигаться из сторо
ны в сторону, колебаться. Дере
вья трясутся от ветра. Т. от
смеха. 2. Ехать (обычно на чем н.
тряском; разг.). Три дня трясся на
перекладных. 3. Дрожать, испыты
вать дрожь, трепетать. Т. от холо
да. Т. от страха. 4. перед кемчем.
Тоже, что дрожать (прост.).
ТУАЛЕТ, а, м. [фр. toilette,
букв. уменьш. к toile – ткань].
1. Наряд, одежда, преимущ. жен
ская. Роскошный т. Модные туа
леты. 2. тк. ед. Приведение в
порядок своего внешнего вида,
надевание одежды. – Туалет свой
совершаете? Дело! Дело! Тургенев.

ТУГОЙ

694

3. Столик с зеркалом или с зер
калами, за к рым одеваются, при
чесываются и т. п. Зеркало на
туалете. 4. Название уборных в
нек рых общественных местах.
Мужской т. Дамский т.
ТУГОЙ, а4я, о4е; туг, туга4, ту4го.
1. Крепко натянутый, стянутый.
Ломит он у дуба сук и в тугой
сгибает лук. Пушкин. Тугая стру
на. Т. лук. || С трудом сгибаемый,
разгибаемый или двигаемый. Т.
замок. Тугая пружина. 2. Плотно
набитый. Т. кошелек. 3. перен.
Скупой, неподатливей (разг.). Т.
человек. 4. перен. Совершающий
ся с трудом, медленный (разг.). В
офицерском кругу говорили о
тугом производстве своем. Не
красов.
ТУЖИТЬ, тужу4, ту4жишь, не
сов., по комчем, о комчем и без
доп. (нар. поэт., разг.). Горевать,
тосковать, скорбеть, печалиться.
В темнице там царевна ту
жит. Пушкин. У нас коли ты
дворянин, так живи, не тужи.
Салтыков Щедрин.
ТУЖИТЬСЯ, жусь, жишься,
несов. (разг.). Напрягать муску
лы, делать усилия. || перен., с инф.
Силиться, выбиваться из сил
(ирон.). Тужился сказать чтон.
остроумное.
ТУЛОВИЩЕ, а, ср. Тело чело
века или животного без головы и
конечностей. Человек лет соро
ка..., объемистый в плечах и во
всем туловище. Гончаров.
ТУМАН, а, м. [тюрк. tuman].
1. Непрозрачное состояние воз
духа в нижних слоях атмосферы
вследствие скопления в нем во
дяных паров. Туман дымится над
болотом. Лермонтов. Сквозь вол
нистые туманы пробирается
луна. Пушкин. || То же – вследст
вие присутствия в воздухе мел
ких твердых частиц (пыли, дыма,
копоти). Т. от лесного пожара.
2. перен. Употр. как символ неяс
ного, запутанного, непонятного.

ТУРИЗМ

Т. в голове. У меня голова точно в
тумане. Гончаров. Напустить
туману (сделать что н. непонят
ным, запутанным). И протекала
ночь туманом сновидений. Блок.
Туман в глазах.
ТУНДРА, ы, ж. Безлесное про
странство приполярных облас
тей, в зоне вечной мерзлоты,
обычно болотистое, мшистое, ка
менистое или покрытое мелкой
растительностью.
ТУПИК, а4, м. 1. Улица, упи
рающаяся в строение, не имею
щая сквозного прохода и проез
да. Дом в тупике. 2. Железнодо
рожный станционный путь, сое
диненный с другими путями
только одним концом, а с другого
конца не имеющий продолже
ния. 3. перен., тк. ед. Безвыход
ное положение. 4. Тупой инст
румент, нож или топор. || То же,
что тупец (спец.).
ТУПОЙ, а4я, о4е; туп, тупа4, ту4по.
1. Недостаточно отточенный, что
бы легко резать или колоть. Т.
нож. Тупая пила. || Закругляю
щийся, расширяющийся к концу.
Т. нос лодки. 2. перен. Ослаблен
ный, лишенный тонкости, нор
мальной силы. Тупое зрение.
3. перен. Невыразительный, поч
ти бессмысленный. На вопросы,
отвечал тупой улыбкой. Досто
евский. 4. перен. Неспособный,
непонятливый, несообразитель
ный. Т. ум. 5. перен. Не резкий,
мало чувствительный, хрониче
ский. Тупая боль. 6. перен. Без
ропотный, безответный, пассив
ный. Не покорность тупая –
дружная сила нужна. Некрасов.
ТУРИЗМ, а, мн. нет, м. [фр.
tourisme от tour – прогулка]. 1. Пу
тешествия как вид активного отды
ха, в к рых развлечение и отдых
соединяются с образовательными
целями. 2. Вид спорта: групповые
походы, имеющие целью физиче
скую закалку организма. Между
народный т.

ТУРИСТ

695

ТУРИСТ, а, м. Человек, зани
мающийся туризмом, путешест
вующий для отдыха, развлечения
и удовлетворения своей любо
знательности.
ТУРНЕ, нескл., ср. [фр. tournée].
Круговое путешествие. Совер
шить т. по Европе. || Поездка
артистов для гастрольных вы
ступлений. Артистическое т.
ТУРНИКЕТ, а, м. [фр. tourniquet].
1. Устройство в виде вертящейся
рогатки, устанавливаемое у касс
театров, у пристаней и т. п. для
пропуска публики по одному, по
очереди. 2. Хирургический инст
румент для зажимания сосудов с
целью остановки или предупре
ждения кровотечения при опера
циях и ранениях.
ТУРНИР, а, м. [нем. Turnier из
фр.]. 1. Средневековое рыцарское
военное состязание. Другие ры
цари пируют и дерутся на тур
нирах, а этот, знай, бродит да
рассказывает сказки. Блок. 2. Со
стязание в какой н. игре. Шах
матный т. || Вообще состязание в
чем н., спор (разг.). Шел словес
ный турнир. Л. Толстой.
ТУСКЛЫЙ, ая, ое; тускл, туск
ла4, ту4скло. 1. Недостаточно про
зрачный, мутный. Тусклое стек
ло. Тусклые окна. Ночь зимняя
тускла. Блок. || Не блестящий,
матовый. Тусклая лакировка. Туск
лое серебро. || Без блеска, недоста
точно яркий, очень слабый (о
лучах). Лампада тусклая трепе
щет. Рылеев. В комнате тускло
(нареч.) горела одна сальная свеч
ка. Гончаров. 2. перен. О взгляде:
лишенный жизненности, невы
разительный. Глаза его глядели
тускло (нареч.). Чехов. Т. взор.
ТУСКНЕТЬ, е4ю, е4ешь, несов. (к
потускнеть). 1. без доп. Стано
виться тусклым (см. тусклый в 1
и 2 знач.). Стекло, золото туск
неет. – Тускнеют угли. В полу
мраке прозрачный веет огонек.
Фет. Тускнеет взгляд. 2. перен.,

ТЩЕТНЫЙ

без доп. Становиться менее за
метным, менее блестящим, ума
ляться в силе. Слава его тускне
ет. 3. перен., перед кемчем и в
сравнении с кемчем. Уступать в
значении, выразительности, не
идти в сравнение с кем чем н.,
меркнуть перед кем чем н. Все
его прошлые заслуги тускнеют
перед новым подвигом.
ТУСКНУТЬ, ну, нешь, д. н. нет,
прош. (редко) туск, ла, и нул,
несов. (разг.). То же, что туск
неть. Заря тускнет. Лампа туск
нет. Слава тускнет.
ТУФЛИ, фель, флям, ед.
ТУФЛЯ, и, ж. [от ит. pantofola].
Род обуви, закрывающей ногу не
выше щиколотки. Домашние
туфли. Лакированные т. Закры
тые туфли. Кожаные т.
1
ТУШИТЬ , тушу4, ту4шишь, не
сов. (к потушить), что. 1. Пре
кращать горенье чего н., то же,
что гасить. Т. лампу. Т. свечу. Т.
свет. Т. пожар. 2. перен. Подав
лять, смирять Т. гнев. Т. страсти.
3. перен. Прекращать, не давать
развиваться чему н., скрывать.
Нетс, у нас генералгубернатор
не такой, чтобы тушить дела!
Писемский.
2
ТУШИТЬ , тушу4, ту4шишь, не
сов., что. Варить на медленном
огне в закрытой посуде (мясо
или овощи в их собственном
соку). Т. баранину. Т. овощи.
ТУШЬ, и, мн. нет, ж. [нем.
Tusche]. Черная или цветная ак
варельная краска специального
приготовления, не пропитываю
щая бумагу, не расплывающаяся
и быстро засыхающая, употр. для
черчения, рисования, иногда для
письма. Китайская т. Чертить
тушью. Рисунок тушью.
ТЩЕТНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к тщетный. Т. уси
лий.
ТЩЕТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно Бесполезный, бесплодный,
безрезультатный. Взываю я, но

ТЫКВА

ТЯЖЕЛЕТЬ

696

тщетны все мольбы! Рылеев.
Тщетно (нареч.), художник, ты
мнишь, что творений своих ты
создатель. А. К. Толстой. Тщет
ные усилия. Тщетные надежды.
ТЫКВА, ы, ж. Огородное рас
тение из сем. тыквенных с боль
шими желтоватыми или зелено
ватыми круглыми или цилинд
рическими плодами.
ТЫЛ, а, о ты4ле, в тылу4, мн. ы4,
м. 1. Задняя сторона, задняя
часть. Осенний ветер дуй хоть
спереди, хоть с тылу. Грибоедов.
2. Территория, расположенная сза
ди боевой линии, позади фронта.
Глубокий т. Зайти в т. или с
тыла. 3. Учреждения и организа
ции, обслуживающие действую
щую армию, но находящиеся вне
сферы военных действий. Слу
жить в тылу. 4. перен. Вся стра
на в противоположность фронту
или границе.
1
ТЬМА , ы, мн. нет, ж. 1. От
сутствие света, освещения, мрак.
Непроглядная т. Ночная т. 2. пе
рен. Невежество, необразованность,
культурная отсталость. Ученье –
свет, а неученье – тьма. Посло
вица. 3. перен. Неизвестность. В
глубокой тьме таится он (гря
дущий день). Пушкин.
2
ТЬМА , ы, р. мн. тем, ж. 1. Де
сять тысяч (старин.). 2. Множе
ство (разг.). Смешивать два эти
ремесла есть тьма искусников.
Грибоедов. Тьмы сабель молодца,
что зыбкие колосья, облепили.
Пушкин.
ТЮБИК, а, м. [от фр. tube –
трубочка]. Мягкая трубочка из
цинка, свинца или др. материала
для хранения полужидкого ве
щества (мази, пасты, краски, клея
и т. п.), из к рой содержимое
извлекается выдавливанием. Клей
в тюбике.
1
ТЮК , а4, мн. тюки4, тюко4в, м.
[голл. tujk]. Большой, хорошо
увязанный сверток товара, боль
шая связка вещей. Тюки с вещами.

2

ТЮК , в знач. сказуемого. То
же, что тук (прост.). || Тюкнул.
Окно тюк на крюк. Лесков.
TЮKATЬ, аю, аешь, несов.. 1. ко
гочто, во что и без доп. То же,
что тукать (прост.). 2. когочто и
без доп. Рубить, резать, колоть. Т.
топором.
ТЯГА, и, ж. 1. тк. ед. Действие
по глаг. тянуть в 4 знач. Т. судов
бечевой. || Тянущая, движущая
сила. Паровая т. Электрическая
т. Т. воздушного винта. 2. тк. ед.
Совокупность технических уст
ройств и машин (паровозы, элек
тровозы и т. п.), обеспечивающих
эксплуатацию подвижного со
става (ж. д.). Служба тяги. На
чальник тяги. 3. тк. ед. Движе
ние воздуха (газов, дыма) в печ
ных, котельных и других устрой
ствах, вызываемое разностью дав
ления. В печи хорошая т. Слабая
т. Сильная т. Т. в паровом котле.
ТЯГОСТЬ, и, ж. 1. То, что
утомляет, причиняет заботы, гне
тет, бремя, тяжесть. Т. войны.
Кто добр, тому избытки в тя
гость. Крылов. Счастье ближних
будет в тягость твоей душе.
Лермонтов. 2. тк. ед. Изнеможе
ние, усталость, изнурение. Чувст
вовать т. в теле.
ТЯГОТА, ы4, преимущ. мн. тя4
готы, тя4гот, ж. То же, что тягость
в 1 знач. Непосильная тягота
легла ей на молоденькие плечи.
Тургенев.
ТЯЖБА, ы, ж. Гражданское су
дебное дело, иск. Т. о наследстве.
|| перен. Спор, состязание (разг.).
ТЯЖЕЛЕННЫЙ, ая, ое (прост.).
Очень тяжелый, слишком тяже
лый.
ТЯЖЕЛЕТЬ, е4ю, е4ешь, несов.
1. Становиться тяжелее, прибав
лять в весе. 2. перен. Становить
ся менее подвижным, толстеть.
3. О глазах, веках: закрываться
от желания спать. Старик начи
нает чувствовать, что глаза у него
тяжелеют. Салтыков Щедрин.

ТЯЖЁЛЫЙ

697

ТЯЖЁЛЫЙ, ая, ое; жёл, жела4,
жело4. 1. Имеющий большую тя
жесть, большой вес. Т. груз. Борец
тяжелого веса (спорт.). || Силь
ный, мощный. Удap наш меток и
тяжел. Языков. Тяжелые волны.
2. Трудный, требующий большо
го труда, больших усилий. Тяже
лая работа. Мне тяжело (нареч.)
нести десять кило. || перен. Об
ременительный, доставляющий
много неудобств, неприятностей.
Сколь тяжела обязанность моя!
Пушкин. Ему тяжело (нареч.)
приходится с большой семьей.
|| перен. Горестный, полный горя,
лишений. Тяжелые дни. Тяжел
наш путь. А. К. Толстой. Тяжело
(нареч) переживать утрату бли
зких. || безл., в знач. сказуемого
тяжело, комучему. О чьих н. тя
готах, лишениях, затруднениях.
Тяжело одному без помощи друзей.
ТЯЖЕСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Присущее телам свойство, в силу
к рого они притягиваются к
земле, падают вниз. Сила тяже
сти. Центр тяжести. 2. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к тяжелый в 1 знач.,
тяжелый вес. Т. бремени. Т. ноши.
|| Вес, весомость. Т. не велика. 3. Тя
желый предмет, тяжелая вещь.
Поднятие тяжестей. Поднять т.
4. тк. ед. Отвлеч. сущ. к тяжелый.
Т. наказания. Т. преступления.
5. Трудность, затруднение Они
часто говорили о тяжестях пути.
М. Горький. 6. тк. ед. Ощущение
чего то тяжелого, давящего. Т. в
голове. Тяжестью в желудке.
ТЯЖКИЙ, ая, ое; тя4жек, тяжка4,
тя4жко 1. То же, что тяжелый в

ТЯНУТЬСЯ

1 знач. (поэт.). Тяжкий млат,
дробя стекло, кует булат. Пуш
кин. 2. То же, что тяжелый, но с
большей выразительностью. И
снова впал он в тяжкие сомнения.
Гончаров. Тяжкое наказание.
ТЯНУТЬ, тяну4, тяне4шь, д. н.
нет, несов. 1. когочто. Напрягая,
натягивая, тащить, волочить. Т.
снасть. Т. веревку. Т. шнур. || Нап
рягая, расправлять, расширять. Т.
холст. 2. что. Изготовлять из
металла (проволоку) путем во
лочения (спец.). || Обрабатывать
(какой н. материал), вытягивая
(для получения проволоки; спец.).
Т. серебро. 3. что. Натягивая,
волочить что н. для того, чтобы
укрепить вдоль, поперек чего н.
Т. веревку через двор. || Прово
дить, прокладывать вдоль како
го н. пространства. Т. кабель. Т.
телефонную линию. 4. когочто.
Тащить, влечь, направляя куда н.,
заставляя перемещаться. Мужи
чки вдвоем близ осоки, втихомол
ку, тянут сеть с трудом. И. Ни
китин. Рак пятится назад, а
щука тянет в воду. Крылов. Т.
когон. за рукав к дверям. || перен.
Способствовать развитию чего н.
в каком н. направлении.
ТЯНУТЬСЯ, тяну4сь, тяне4шься,
д. н. нет, несов. 1. Раздаваться,
увеличиваться в длину, в шири
ну от натягивания, напряжения.
Проволока тянется. Резина тя
нется. 2. (сов. потянуться). Рас
правлять уставшие от однооб
разного положения руки, ноги,
весь корпус, потягиваться. Про
снулся и тянется в постели.

Уу
УБЕДИТЬ, 1 л. не употр., дишь,
сов. (несов. убеждать), кого что. 1. в
чём. Заставить поверить чемун.,
уверить в чемн. У. в истинности
чего н. в правоте чьих н. слов, в
необходимости чего н. 2. с инф.
Склонить к чемун., заставить
согласиться на чтон. Его убедили
лечиться.
УБЕДИТЬСЯ, 1 л. не употр.,
дишься, сов. (несов. убеждаться),
в чем. Поверить во чтон., уве
риться в чемн. У. в правоте ко
го н., в истинности чего н. У. в
необходимости чего н.
УБЕЖАТЬ, егу, ежишь, егут,
сов. (несов. убегать). 1. Уйти, уда
литься откудан. бегом. Дети
убежали к реке. || Уйти поспешно
откудан. (разг.). Оделся и убежал
на работу. 2. Уйти откудан. тай
ком, скрыться, спастись бегством.
У. из тюрьмы. 3. То же, что уйти
(прост.). Молоко на плите убежало.
УБЕЖДЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. убедитьубеждать.
Действовать путем убеждения.
Легко поддаваться убеждению.
2. тк. ед. Состояние по глаг. убе
дитьсяубеждаться. Я остался в
полном убеждении, что это пра
вильно. 3. Твердый взгляд на
чтон., сложившийся на основе
какихн. идей.
УБЕЖИЩЕ, а, ср. 1. Место,
где можно укрыться, скрыться от
чегон. В знойны дни прохожий
находил убежище в тени. Кры
лов. || перен. Приют, место, где
можно найти защиту, спасение от
чегон. Право убежища. 2. Со
оружение для укрытия войск или
населения от пуль, снарядов и
отравляющих веществ (спец.).

УБЕРЕЧЬ, регу, режёшь, ре
гут, прош. pёг, регла, сов. (несов.
уберегать), кого что. Сохранить
в целости, нетронутым, неповре
жденным, сберечь. Не уберегла
ребенка от простуды.
УБЕРЕЧЬСЯ, регусь, режёшь
ся, регутся, прош. рёгся, реглась,
сов. (несов. уберегаться). Уберечь
себя; избежать чегон. (неприят
ностей, вреда, опасности и т. п.).
У. от простуды.
УБИВАТЬ, аю, аешь. Несов. к
убить.
УБИВАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов., о ком чем и без доп. Быть в
сильном горе изза чегон., стра
дать (прост.).
УБИРАТЬ, аю, аешь. Несов. к
убрать. У. хлеб с полей. У. шасси.
У. зал цветами. У. квартиру.
УБИРАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Несов. к убраться. 2. Пов.
накл. убирайся (убирайтесь)
употр. также как приказание в
знач. уходи(те), иди(те) вон! (разг.).
Хочешь жить как мы, милости
просим – нет, так убирайся, про
валивай! Пушкин.
УБИТЬ, убью убьёшь, пов. убей,
сов. (несов. убивать). 1. кого что.
Лишить жизни, умертвить. У.
медведя. У. из ружья. || перен.
Уничтожить, искоренить. Я убил
свои чувства, свой ум, свою моло
дость. Л. Толстой. У. надежды.
|| перен., чем. Привести в состоя
ние пассивности, бездеятельно
сти. Она убита бесцветной и
пустой жизнью. Гончаров. 2. пе
рен., кого что. Привести в полное
отчаяние, огорчить до крайности.
Ты ревностью своею меня убьешь.
Лермонтов. Печальное известие

УБОЙ

699

убило его. 3. перен., что. Истра
тить, потратить на чтон., употре
бить (разг. неодобрит.). У. много
энергии на что н. Убить время.
УБОЙ, я, мн. нет, м. Убивание
скота, зверя, птицы на мясо с
промысловой целью. У. скота.
УБОРКА, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. убрать в 1, 3, 4, 5 и
6 знач. – убирать. Хлебная уборка
была во всем разгаре. Л. Толстой.
У. помещения. 2. У иконописцев –
внешнее оформление: орнамент,
обрамление и т. п. (живоп.).
УБОРНАЯ, ой, ж. 1. Комната,
в крой одеваются актеры в теат
ре. 2. Помещение, оборудованное
для отправления естественных
надобностей, туалет.
УБОРЩИК, а, м. 1. Лицо, ра
ботающее по уборке, приведению
в порядок помещении. 2. Тот, кто
убирает, относит чтон. от чегон.
(спец.). У. зерна от молотилки.
УБРАТЬ, уберу, уберёшь, прош.
ал, ала, ало, сов. (к убирать). 1. что.
Взяв, унести. У. посуду со стола.
|| Снять, свернуть. У. паруса. 2. пе
рен., кого что. Снять с должности,
уволить (прост.). || Выгнать, уда
лить откудан. (прост.). Уберите его
отсюда. 3. что. Взяв, поместить
кудан., спрятать (на должное
место, для сохранности). У. книги в
шкаф. У. зерно в амбары. У. шасси.
4. О полевых культурах: сжав,
скосив, увезти с поля. У. зерновые.
У. хлеб с полей. 5. что. Привести
в порядок. У. комнату. 6. кого что.
Украсить, придать комучемун.
нарядный вид. Убрать зал цве
тами.
УБРАТЬСЯ, уберусь, уберёшь
ся, прош. убрался, убралась, уб
ралось, сов. (к убираться). 1. Уй
ти, удалиться (разг.). На будущей
неделе думаю убраться отсюда.
Чехов. 2. Убрать, привести в поря
док чтон., окончить свою работу
по уборке чегон. (разг.). Убрались с
хлебом. Во всех комнатах убрались.
3. Одеться, украситься, нарядиться

УВЕЗТИ

(поэт.). Разрядись, уберись в свой
наряд голубой. А. Кольцов.
УБЫТОК, тка, м. Потеря, ущерб.
Терпеть или нести убытки. Про
дать без убытка, с убытком.
УБЫТЬ, убуду, убудешь, прош.
убыл, убыла, убыло; убывший,
сов. (несов. убывать). 1. Умень
шиться, понизиться (в количест
ве, степени, уровне и т. п.). Убыла
вода под колесами. И. Никитин.
Убыло сил у больного. 2. Выбыть
из состава чегон. (вследствие
исключения, отпуска, отъезда,
смерти и т. п.; офиц.). У. в отпуск.
У. в командировку. Из роты убыло
по ранению пять человек. 3. 3 л. ед.
ч. убудет, кого чего, употр. также
(преимущ. с отриц.) в знач. чтон.
сделается, произойдет с кемчемн.,
будет комучемун. хуже (прост.). –
Что ж такое не говорить то! От
слова то тебя убудет, что ли?
А. Островский.
УВАЖАЕМЫЙ, ая, ое; аем, а,
о. Достойный уважения – употр.
как вежливоофициальная фор
ма обращения к другому лицу.
УВАЖАТЬ, аю, аешь, несов.,
кого что. Проявлять уважение к
комучемун., высоко ценить за
чтон., относиться с почтением.
У. старших. У. чьи н. заслуги.
УВАЖЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Чувство почтения, отношение,
основанное на признании чьихн.
достоинств, заслуг, высоких качеств. Человек должен чувство
вать уважение к самому себе.
Тургенев. Пользоваться всеоб
щим уважением. Сделать что н.
из уважения к чьей н. старости.
УВЕДОМЛЕНИЕ, я, ср. (офиц.).
1. тк. ед. Действие по глаг. уве
домитьуведомлять. 2. Документ,
письмо, содержащее извещение о
чемн. Получить у. из банка.
УВЕЗТИ, зу, зёшь, прош. увёз,
увезла, сов. (к увозить), кого что.
Уезжая, взять с собой. Он увез
свои вещи. || Везя, отправить отку
дан. кудан. Детей увезли на дачу.

УВЕЛИЧЕНИЕ

700

УВЕЛИЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. увеличитьуве
личивать и увеличитьсяувеличи
ваться. У. капиталовложений.
У. доходов. 2. То, на что увели
чено чтон., количество, сумма,
степень, на крую увеличилось
чтон. У. составляет несколько
сантиметров.
УВЕЛИЧИТЬ, чу, чишь, сов.
(несов. увеличивать). 1. что. Сде
лать больше по количеству,
величине, объему. У. террито
рию парка. У. число войск. У.
выпуск продукции. 2. кого что.
Сделать, дать в большем виде,
масштабе. У. чей н. портрет.
3. что. Сделать больше, повы
сить в какомн. отношении, уси
лить. У. опасность.
УВЕРЕНИЕ, я, ср. Заявление,
уверяющее в чемн. Уж я не верю
увереньям, уж я не верую в лю
бовь. Баратынский. Примите у. в
моем совершенном уважении (фор
мула заключения офиц. письма).
УВЕРЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Отвлеч. сущ. к уверенный
во 2 знач. У. движений. У. в по
ходке. 2. Совершенная убежден
ность, твердая вера в когочтон.
У. в себе. У. в своих друзьях. Быть
в полной уверенности, что... (не
сомневаться, что...).
УВЕРЕННЫЙ, ая, ое. 1. (кратк.
ф. рен, а, о). Совершенно убеж
денный в чемн., твердо верящий
в когочтон. Мы уверены в побе
де. 2. (кратк. ф. рен, ренна, рен
но). Привычный в своих движе
ниях, твердый, не колеблющийся
(без. доп.). У. шаг. Она спокойна и
уверенна. Его движения уверенны.
УBEРИТЬ, рю, ришь, сов. (к
уверять), кого что. Заставить пове
рить чемун. или во чтон., убедить
в чемн. У. в истинности чего н.
УВЕРИТЬСЯ, рюсь, ришься,
сов. (несов. уверяться). Поверить
чемун. или во чтон., убедиться
в чемн. Мне нечем увериться в
своих подозрениях. Гончаров.

УВОЛИТЬСЯ

УВЕСИСТЫЙ, ая, ое; ист, а,
о. 1. Очень тяжелый, большого
веса, такой, что трудно поднять.
Увесистый булыжник в лапы
сгреб. Крылов. 2. перен. Силь
ный, произведенный с большой
силой (разг.). У. удар. Увесистая
пощечина.
УВЕСТИ, еду, едёшь, прош. увёл,
ела; едший, едя, сов. (к уводить),
кого что. 1. Ведя, отправить, на
править откудан. кудан., отвес
ти. У. детей домой. След увел
меня далеко на поляну. Л. Тол
стой. 2. Похитить, украсть, сведя
откудан. (со двора, из дому; пре
имущ. лошадь, корову, собаку).
УВИДАТЬ, аю, аешь (буд. вр.
прост.) сов., кого что (разг.). То
же, что увидеть. Маслова никак не
ожидала увидать его. Л. Толстой.
УВИДАТЬСЯ, аюсь, аешься
(буд. вр. прост.), сов. (разг.). То
же, что увидеться и повидаться.
УВИДЕТЬ, ижу, идишь. сов. к
видеть. Увидел на снегу дорожки
следы. Тургенев. Я увидел необхо
димость перемешать разговор.
Пушкин.
УВИДЕТЬСЯ, ижусь, идишься.
Сов. к видеться. Прости, увидим
ся ль мы снова? Лермонтов.
УВОЛИТЬ, лю, лишь, сов., ко
го что. 1. (несов. увольнять).
Освободить (на время или окон
чательно) от выполнения ка
кихн. обязанностей. У. с военной
службы. У. по сокращению шта
тов. 2. Освободить, избавить от
чегон. (неприятного; употр. обыч
но в форме просьбы; разг.). Уволь
те нас от своего посещения...
сейчас же. А. Островский. – Вы
кушайте еще чашечку! – Нет,
увольте! А. Островский.
УВОЛИТЬСЯ, люсь, лишься,
сов. (несов. увольняться). Осво
бодиться от выполнения какихн.
обязанностей, уйти с работы, со
службы. Как ни просила вотчина,
от должности уволился. Некра
сов. У. в отставку.

УГЛЕРОД

701

УГЛЕРОД, а, м. Химический
элемент, являющийся важней
шей составной частью всех орга
нических веществ в природе.
УГЛУБЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. углубитьуглу
блять. У. дна реки. У. знаний. 2. тк.
ед. Состояние по глаг. углубить
сяуглубляться. У. русла вследст
вие размыва дна. У. в себя. 3. То,
что находится ниже, глубже ок
ружающей поверхности, впадина,
ямка. У. в скале. У. в почве.
УГНАТЬ, угоню, угонишь, прош.
ал, ла, ало, сов. (несов. угонять).
1. кого что. Гоня, подгоняя, уве
сти кудан. Пастух угнал стадо в
поле. 2. кого что. Похитить (жи
вотное, автомобиль и т. п., уехав
на нем же.). Конокрады угнали
лошадей. У. автомобиль. 3. ко
го что. Послать, отправить ку
дан. помимо желания (разг.). У.
в рабство. 4. без доп. Быстро уе
хать, ускакать. Он куда то угнал.
УГОВОР, а, м. 1. Действие по
глаг. уговоритьуговаривать. Не
поддается никаким уговорам.
2. Взаимное соглашение о чемн.,
условие, оговоренное сообща. Уго
вор дороже денег. Пословица.
УГОДИТЬ, ожу, одишь, сов.
1. (несов. угождать), кому чему
и на кого что. Удовлетворить
когон., сделав чтон. приятное,
нужное, желаемое, услужить ко
мун. Ему трудно у. 2. во что.
Попасть кудан., очутиться гден.
(разг.). Угодил в тюрьму, с куп
цом тягаться вздумалось. Не
красов. Лиса угодила в капкан.
|| Удариться обо чтон. (разг.). В
темноте угодил лбом в дверь. 3. в
кого что или комучему. Бросая
или ударяя чемн., попасть в кого
чтон. Угодил камнем в стекло.
УГОДНО. 1. в знач. сказуемого,
кому чему. Нужно, желательно.
У нее есть всё, что душе угодно.
2. частица. Употр. после вопро
сительных местоим. и некрых
вопросительных нареч., образуя

УГРЮМЫЙ

вместе с ними сочетания в знач.
определительных местоим. и на
реч. Какой у. (всякий). Кто у.
(любой). Что у. (любое). Где у.
(везде). Когда у. (всегда). Как у.
(любым образом). Куда у. (во все
места). Откуда у. (отовсюду).
Сколько у. (в любом количестве,
много).
УГОЛЬ, угля, м. 1. мн. (спец.)
угли, ей. Твердое горючее веще
ство, обычно черное, органиче
ского происхождения. Древесный
у. Каменный у. Донецкий у. 2. мн.
угли, ей. Кусок древесного угля.
Выгрести угли из печи. Горящие
угли. Рисовать углем.
[УГОЛЬНИК, а, м.]. Вторая
часть сложных словназваний
геометрических фигур в знач.
содержащий столькото (сколько
указано в первой части) углов,
напр. треугольник, пятиугольник.
[УГОЛЬНЫЙ, ая, ое]. Вторая
часть сложных прил. в знач.
содержащий столькото (сколько
указано в первой части) углов,
напр. треугольный, многоуголь
ный, десятиугольный.
УГОН, а, м. тк. ед. Действие по
глаг. угнать в 1, 2 и 3 знач.
(прост.). У. скота в поле. У. ав
томобиля.
УГОНЩИК, а, м. Тот, кто уг
нал, угоняет когочтон. У. ма
шин.
УГРОЗА, ы, ж. 1. Обещание
причинить комучемун. какуюн.
неприятность, зло. У. войны. 2. Опа
сность, возможность возникно
вения чегон. неприятного, тяж
кого. У. финансового краха. Быть
под угрозой нападения.
УГРЮМЫЙ, ая, ое; рюм, а,
о. 1. Суровый, неприветливый,
мрачный. Хозяин был старик угрю
мый. Лермонтов. У. взгляд. 2. перен.
Мрачный, безотрадный, возбуж
дающий своим видом тягостное
чувство (напр. лишенный света,
зелени, тепла и т. д.). Тучи на
небе были угрюмы. Некрасов.

УДАВИТЬ

702

УДАВИТЬ, авлю, авишь, сов.
(несов. удавливать), кого. Убить,
сдавив горло, шею.
УДАЛИТЬ, лю, лишь, сов. (не
сов. удалять), кого что. 1. То же,
что отдалить. У. предмет от глаз.
2. Заставить уйти откудан., за
ставить покинуть какоен. место.
У. кого н. из зала заседания. У.
детей из комнаты. 3. Устранить,
убрать (мешающее, препятствую
щее). Желание удалить соперника
мне понятно. Гончаров. 4. Выта
щить, вырвать, вынуть, вывести
откудан. У. зуб.
УДАЛИТЬСЯ, люсь, лишься,
сов. (несов. удаляться). 1. от
кого чего. Отдалиться, отойти на
какоен. расстояние. Лодка уда
лилась от берега. || от чего. То же,
что отклониться. У. от основной
темы. 2. Уйти откудан., напра
виться кудан. Удалиться в свою
комнату под предлогом головной
боли.
УДАРЕНИЕ, я, ср. 1. Выделе
ние (слога в слове, слова в пред
ложении) силой голоса или
повышением тона. У. падает на
что н. (на такойто звук, слог и
т. д.). Слог под ударением. Музы
кальное у. 2. Значок над буквой,
указывающий на такое выделе
ние. Поставить у. 3. перен., на
чем, на что. Особое внимание к
чемун. с целью подчеркнуть,
выделить. Докладчик сделал у. на
этой подробности.
УДАЧА, и, ж. Успех, такой ис
ход дела, крый нужен, желате
лен комун. Желаю удачи!
УДЕЛИТЬ, лю, лишь, сов. (не
сов. уделять), что. Отдать, отде
лить, выделить (часть чегон.)
комучемун. Из бюджета у.
известную сумму на что н. || пе
рен. Отдать, предоставить (вни
мание, время и т. п.) комучемун.
Уделите мне полчаса. У. внимание
чему н.
УДЕРЖАНИЕ, я, ср. Удержан
ная сумма (см. удержать).

УДОБНО

УДЕРЖАТЬ, ержу, ержишь.
сов. (несов. удерживать). 1. ко
го что. Держа, не дать упасть
комучемун. У. тяжелый пред
мет в руках. || Не отпустить, заста
вить остаться. Удержать его,
жениха то, родители не смогли,
дали ему отвертеться. Чехов.
Никакая привязанность не могла
удержать его дома. 2. кого что.
Сдержать, остановить. Плотина
не удержала весенних вод.
УДИВИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Вызывающий удив
ление, странный. Тебе угодно видеть
какой то удивительный смысл в
простой просьбе твоего приятеля.
Чернышевский. || в знач. сказуемо
го удивительно, кому чему и без
доп. Вызывает удивление, кажет
ся очень странным. Удивительно,
что может сделать один луч
солнца с душой человека! Досто
евский. || Необычайный, необык
новенный по какимн. качествам,
свойствам. Здоровье у него было
удивительное, неслыханное. Турге
нев. || Превосходный, очень хоро
ший. Какой мы вчера удивитель
ный вечер провели! Тургенев.
УДИВИТЬ, влю, вишь, сов. (не
сов. удивлять), кого что. Привес
ти в удивление, изумить, пора
зить необычайностью чегон. Уди
вил всех своими знаниями.
УДИВИТЬСЯ, влюсь, вишься,
сов. (к удивляться). Прийти в
удивление, изумиться, поразиться
чемн. У. неожиданному приезду
друга.
УДОБНО. 1. Нареч. к удобный
в 1 знач. У. усесться в кресле.
2. безл., в знач. сказуемого, ко
му чему, с инф. Достаточно удоб
ства. Мне здесь очень у. 3. безл., в
знач. сказуемого, кому чему, с инф.
Подходит, возможно, имеются
благоприятные обстоятельства для
чегон. У. ли вам прийти вечером?
4. безл., в знач. сказуемого, ко
му чему, с инф. Вполне уместно,
прилично. У. ли это сказать?

УДОБНЫЙ

703

УДОБНЫЙ, ая, ое; бен, бна,
бно. 1. Вполне подходящий, при
способленный для чегон., такой,
крым хорошо, легко или приятно
пользоваться. У. проезд. У. случай.
У. формат книги. 2. Благоприят
ный, подходящий, такой, крый
нужен. Воспользоваться удобным
случаем. Выбрать удобное время.
УДОВОЛЬСТВИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Чувство радости и довольства
от приятных ощущений, от удов
летворяющих переживаний. Я
посвятил с особенным удовольст
вием целое утро обозрению зооло
гического сада. Гончаров. 2. То,
что создает такое чувство, забава,
развлечение. Масса удовольствий.
УДОСТОВЕРЕНИЕ, я, ср. До
кумент, удостоверяющий чтон.
У. личности. Выдать у.
УДОСТОИТЬСЯ, оюсь, оишься,
сов. (несов. удостаиваться). 1. Буду
чи достойным, получить какуюн.
награду. У. награды. 2. Получить
какиен. знаки внимания от ко
гон. Он удостоился ее улыбки.
УДОЧКА, и, ж. Рыболовная
снасть, состоящая из удилища и
прикрепленной к ней лесы с
крючком.
УДРАТЬ, удеру, удерёшь, прош.
ал, ала, ало, сов. (несов. удирать)
(разг.). Быстро убежать, скрыться.
УЕДИНЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. уединитьуе
динять. 2. Пребывание в одино
честве, без общения с кемн. Она
не имела подруг и выросла в
уединении. Пушкин. Я люблю
тишину, уединение, книги, музы
ку. Гончаров. 3. Уединенное, отда
ленное от людей или от жилья
место. И мнится, в том уединенье
сокрылся некто неземной. Пушкин.
УЕХАТЬ, уеду, уедешь, в знач.
пов. накл. употр. уезжай, сов. (к
уезжать). Отправиться откудан.
кудан. (пользуясь какимин.
средствами передвижения). Осе
нью того года уехал я в Казань.
М. Горький.

УЗЕЛ

УЖАС, а, м. 1. тк. ед. Чувство
сильного страха, испуга, приво
дящее в состояние подавлен
ности, оцепенения, трепета. У.
охватил его. Нельзя без ужаса
вспомнить. Навести у. на кого н.
2. тк. ед. Трагичность, безвыход
ность. 3. Вызывающее такое чув
ство страшное, трагическое явле
ние, положение, случай. Внимая
ужасам войны... Некрасов. Видел
всякие ужасы. 4. тк. ед. Изум
ление, вызванное негодованием,
отвращением. Прийти в у. от
чего н. 5. в знач. сказуемого. О
чемн. страшном или изумляю
щем, чрезвычайном, в знач. ужас
но (разг.). Его положение – прямо
у. У. в том, что... || О чемн., не
представляющем собой ничего
ужасного, страшного, в знач. очень
хорошо, прекрасно (в разг. выра
жениях похвалы, удовольст
вия, восхищения). Такой вкусный,
такой вкусный, что просто у.!
Чехов.
УЖАСНЫЙ, ая, ое; сен, сна,
сно. 1. Вызывающий ужас, страш
ный. || Очень плохой. Ужасная
погода. Он у. человек. 2. Чрезвы
чайный, крайний в своем прояв
лении (как о чемн. страшном,
неприятном, дурном, так и о
хорошем, приятном; разг.). Но
вость эта поразила нас ужасно
(нареч.). Л. Толстой. 3. безл., в
знач. сказуемого ужасно. О чемн.
страшном, неприятном, вызываю
щем ужас. И рад бежать, да
некуда... ужасно! Пушкин.
УЖИН, а, м. 1. Прием пищи
вечером, в отличие от завтрака и
обеда. Лечь спать после ужина.
Прийти к ужину. 2. Самая пища,
приготовленная для этой еды.
Вкусный у.
1
УЗЕЛ , узла, м. 1. Место, где
связаны концы чегон. (веревок,
канатов, ниток), или завитое в
петлю и стянутое место на верев
ке, канате, нитке. Завязать уз
лом. Морской у. 2. перен. Место

УЗЕЛ

704

связи, скрещения линий, дорог,
путей и т. п. Железнодорожный у.
У. обороны. 3. перен. Сложное,
запутанное стечение, сплетение
явлений. У. противоречий. 4. Ве
щи, увязанные в платок или иную
ткань. 5. Сложное соединение
деталей, механизмов. Сборка узлов.
2
УЗЕЛ , узла, м. Морская мера
скорости, равная числу морских
миль (1,87 км), пройденных в
час. [Перевод англ. knot.]
УЗКИЙ, ая, ое; узок, узка,
узко. 1. Небольшой по ширине;
противоп. широкий. Узкая лен
та. Узкая улица. || Меньший по
ширине, чем требуется, очень
тесный. Узкое платье. Рукава узки.
2. перен. Ограниченный, охваты
вающий немногих или немногое.
У. круг друзей. 3. перен. Лишен
ный широты (во взглядах), кру
гозора, недалекий. Узкие взгляды.
У. кругозор.
УЗНАТЬ, аю, аешь, сов. (несов.
узнавать). 1. кого что. Увидеть,
обнаружить, найти в комчемн.
какогон. знакомого или чтон.
знакомое. Народ узнал колоколь
чик Пугачева. Пушкин. У. свою
вещь. 2. кого что и о ком чем.
Разузнать, допытываясь, получить
сведения, известия о комчемн.
У. все новости из газет.
УЗНИК, а, м. Человек, находя
щийся в заключении, под стра
жей. Осужденный на вечное за
точение узник вырвался из тюрь
мы. Тургенев. Монарх и узник –
снедь червей. Державин.
УЗОР, а, м. Рисунок, представ
ляющий собой сочетание линий,
красок, теней. Узоры для вышива
ния. Морозный у. на окнах. Ветви
деревьев... бросали на мою дорогу
причудливые узоры теней. М.
Горький.
УЗЫ, уз, ед. нет. 1. Цепи, око
вы (устар.). 2. перен. То, что свя
зывает, создает стеснение, гнет.
Освобождение от экономических
уз. || То, что соединяет, создает

УКЛОНИТЬСЯ

внутреннее единение, связь. Узы
любви. Братские у.
УКАЗ, а, м. 1. Распоряжение,
постановление верховного орга
на власти, имеющее силу закона.
2. в знач. сказуемого, кому чему, с
отриц. Не может являться авто
ритетом, указчиком или служить
указанием, основанием для че
гон., быть обязательным для ко
гочегон. (разг.). Нам не указ
Европа. Некрасов. Это мне не у.
УКАЗАНИЕ, я, ср. Инструк
ция, совет, наставление, замеча
ние, разъясняющее чтон., ука
зывающее, как действовать. Дать
ряд практических указаний мо
лодому работнику.
УКАЗАННЫЙ, ая, ое; зан, а,
о. Установленный, намеченный
кемчемн. Явился в указанный
срок. Здесь всё указано.
УКАЗАТЕЛЬ, я, м. 1. Приспо
собление, служащее для указа
ния чегон.: надпись, веха, стрел
ка и т. п. У. дорог. 2. Книга, со
держащая справочные сведения
из какойн. области. Библиогра
фический у. 3. Оглавление или
какойн. справочный список в
книге. У. цитируемых сочинений.
УКЛОН, а, м. 1. тк. ед. Пока
тый, наклонный путь. Поезд идет
под у. || Покатая, наклонная гор
ная выработка в шахте. 2. перен.
Направленность в сторону ка
койн. специализации, добавляю
щий какиен. новые свойства эле
мент. Школа с художественным
уклоном. 3. перен. Отход, откло
нение от основной, главной ли
нии во взглядах, политике. Пра
вый у. Левый у.
УКЛОНИТЬСЯ, онюсь, онишь
ся, сов. (несов. уклоняться). 1. От
страниться, отклониться, отодви
нуться в сторону, чтобы избе
жать чегон. У. от удара. 2. Отой
ти от прямого пути, направления.
Уклонились в сторону и попали в
болота. 3. перен. Отойти от нача
того, от правильного, от главного

УКОЛ

705

или перейдя к другому. У. от
предмета разговора. 4. перен.
Постараться избегнуть чегон. У.
от прямого ответа. У. от зна
комства с кем н.
УКОЛ, а, м. 1. Действие по
глаг. колоть. 2. Подкожное впры
скивание, инъекция. Назначить
уколы. Ходить на уколы. 3. перен.
Язвительный намек, насмешли
вое замечание.
УКОЛОТЬ, уколю, уколешь,
сов. (несов. укалывать). 1. кого что.
Вонзить, воткнуть во чтон., в
чьен. тело тонкий и острый конец
чегон. У. руку иглой. У. ногу, идя
по скошенному лугу. 2. перен., ко
го что. Обидеть, оскорбить, уяз
вить. У. чье н. самолюбие. У.
кого н. намеком на что н.
УКОР, а, м. Упрек, порицание.
Не в укор будь сказано.
УКРАДКОЙ, нареч. Скрытно,
незаметно от других. Видеться у.
УКРАСИТЬ, ашу, асишь, сов.
(несов. украшать), кого что. При
дать комучемун. красивый вид
посредством какойн. отделки,
внесения приятных для глаза дета
лей. Опять затепли свечи, укрась
мое жилье. Блок. У. комнату цве
тами. || перен. Сделать более при
ятным, радостным. Любовь укра
сила жизнь.
УКРАШЕНИЕ, я, ср. То, что
украшает, придает красоту, кра
сивый вид комучемун. Елочные
украшения. Драгоценные украше
ния. || перен., тк. ед. О комн., кто
приносит славу чемун., является
гордостью чегон.
УКРЕПИТЬ, плю, пишь, сов.
(несов. укреплять). 1. что. Сде
лать более крепким, прочным,
крепко стоящим. У. берег сваями.
У. плотину. У. гайку. 2. что.
Снабдить средствами обороны,
сделать недоступным для напа
дения (воен.). У. местность. У.
город. 3. кого что. Сделать более
крепким, сильным, здоровым.
Южный климат укрепил его

УЛЕТЕТЬ

здоровье. 4. перен., что. Сделать
устойчивым, твердым, не под
верженным никаким колебаниям.
У. боеспособность. У. свое поло
жение.
УКРОП, а, мн. нет, м. Одно
летнее растение сем. зонтичных с
мелкими листьями и желтыми
соцветиями, употр. как пряная
приправа к кушаньям, соленьям.
УКРЫТИЕ, я, ср. Сооружение
или место, крое укрывает, за
щищает от чегон. У. от ружей
ного огня. Стрелять из укрытий.
Укрытие от дождя.
УКРЫТЬ, рою, роешь, сов. (не
сов. укрывать), кoгo что. 1. За
крыть плотно, со всех сторон. У.
ребенка одеялом. У. плёнкой гряд
ки с огурцами. 2. Скрыть, спря
тать, защитить от когочегон.
Сыт ли он, укрыт ли от нена
стья. Крылов. У. кого н. от пре
следователей.
УКРЫТЬСЯ, роюсь, роешься,
сов. (несов. укрываться). 1. За
крыться плотно, со всех сторон.
У. одеялом. 2. Скрыться, спря
таться, найти себе защиту, приют
гден. У. от дождя под деревом. У.
от снарядов в блиндаже. 3. Не
остаться незамеченным, неизвест
ным. Ничто не укрылось от его
взгляда.
УКУС, а, м. 1. Действие по глаг.
укусить. 2. Укушенное место. У.
распух. Помазать укусы.
УЛЕЙ, улья, м. Специально
устроенный ящик или выдолб
ленная колода для содержания
пчел. Рамочный у.
УЛЕТЕТЬ, улечу, улетишь, сов.
(несов. улетать). 1. Летя, удалить
ся откудан. кудан. И улетела
пеночка с своим родимым птен
чиком. Некрасов. Бумажка уле
тела со стола. || перен. Быстро
уехать, уйти, удалиться (разг.).
Не дослушав, он улетел домой.
2. перен. Миновать, исчезнуть,
пройти. Но теперь уж поздно;
время улетело. Пушкин. Много

УЛИКА

706

надежд улетело, много минова
лось желаний. Гончаров. 3. перен.
То же, что унестись в 3 знач. У.
мыслью в будущее.
УЛИКА, и, ж. То, что является
прямым или косвенным доказа
тельством виновности в чемн.,
уличающий когон. факт, пред
мет или обстоятельство. Улики
найдены. Улика налицо.
УЛИТКА, и, ж. 1. Медленно
передвигающийся моллюск. Вино
градная у. 2. тк. мн. Класс мол
люсков, то же, что брюхоногие
(зоол.). 3. Часть лабиринта уха, в
крой находится воспринимаю
щий звуки аппарат (анат.).
УЛИЦА, ы, ж. 1. Пространство
между двумя рядами домов в
населенных пунктах для проезда
и прохода. Все улицы полны на
родом. Жуковский. Он опомнился
уже в следующей улице. Достоев
ский. 2. перен., тк. ед. В сочета
нии с предлогами употр. в знач.,
противоп. дому, жилому помеще
нию (ср. дом, двор, воздух; прост.).
На улице мороз.
УЛОВ, а, м. Количество пой
манной рыбы. Богатый у.
УЛОВИТЬ, овлю, овишь, сов.
(несов. улавливать и к уловлять),
что. 1. Поймать. Не всякий ра
диоприемник может у. эту волну.
2. перен. Воспринять, заметить,
постигнуть (слухом, зрением,
рассудком, чувством). У. знако
мый мотив. У. скрытый смысл
чьих н. слов. 3. перен. Воспользо
ваться чемн. быстро проходя
щим (разг.). У. момент. У. удоб
ный случай.
УЛОЖИТЬ, ожу, ожишь, сов.
1. (несов. укладывать), кого что.
Положить, придать комун. лежа
чее положение. Его подняли и уло
жили на носилки. || Положить спать.
Мать уложила детей. 2. (несов.
укладывать), что во что. Склады
вая, поместить, уместить. Уложила
белье в старенький комодец. Тур
генев. || перен. Сделать чтон. в

УЛЬТИМАТУМ

определенных пределах, ввести в
определенные рамки. У. статью
в один лист. У. свою работу в
срок. 3. (несов. укладывать), что
чем. Покрыть чемн. на какомн.
пространстве, устлать, выложить.
У. пол каменными плитами.
УЛУЧШЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. улучшитьулуч
шать. Необходимо улучшение пи
тания. 2. тк. ед. Состояние по
глаг. улучшитьсяулучшаться. У.
погоды. У. здоровья. 3. Изменение
в чемн., возникшее в результате
этого действия, усовершенство
вание. В машину введен ряд но
вых улучшений.
УЛУЧШИТЬ, шу, шишь, сов.
(несов. улучшать), что. Сделать
лучше, выше по качествам, свой
ствам. У. работу. У. здоровье.
УЛЫБАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. (к улыбнуться). 1. Улыбкой
выражать чувство удовольствия
или иронии, насмешки. Привет
ливо улыбаются старческие глаза.
Тургенев. Широко у. 2. кому чему.
Улыбкой выражать свое распо
ложение к комучемун. К ней
дамы подвигались ближе, ста
рушки улыбались ей. Пушкин. || пе
рен. Благоприятствовать, способ
ствовать чьимн. успехам. Тебе
решительно улыбается фортуна.
Гончаров. 3. перен., кому. О чемн.
приятном, благоприятном: пред
стоять. Впереди ему улыбался
солидный заработок. М. Горький.
УЛЫБКА, и, ж. Мимика лица,
губ или глаз, показывающая рас
положение к смеху или выражаю
щая привет, удовольствие либо
иронию, насмешку. Губы сложены
в грустную улыбку. Чехов. В одной
улыбке состоит то, что называ
ют красотою лица. Л. Толстой.
Широкая у.
УЛЬТИМАТУМ, а, м. [от ла
тин. ultimus – самый последний].
1. Решительное требование с угро
зой применения, в случае отказа
его исполнения, определенных

УМЕНЬШИТЬ

707

мер воздействия. Предъявить у.
В ультиматуме излагались усло
вия передачи заложников. 2. Кате
горическое требование, предъяв
ляемое правительству или воен
ному командованию, неисполне
ние крого грозит применением
решительных мер воздействия
(дипл., воен.). Противнику предъ
явлен у.: в течение суток сдать
оружие.
УМЕНЬШИТЬ, шу, шишь, сов.
(несов. уменьшать), что. Сделать
меньше (по величине, количест
ву, степени, качеству). У. мас
штаб. У. объем. У. дозу. У. цену. У.
расходы. У. скорость.
УМЕРЕННЫЙ, ая, ое; рен,
ренна, ренно. Небольшой по сте
пени, силе, но достаточный, не
ниже какогон. среднего уровня,
меры. Умеренные требования. У.
аппетит. Поджарить на умерен
ном огне. 3. О климате: средний
между жарким и холодным. У.
климат. 4. Внешне не примы
кающий к крайним общественно
политическим течениям, зани
мающий якобы среднюю линию.
Умеренная политика. Умеренные
взгляды. У. либерал.
УМЕРЕТЬ, умру, умрёшь, прош.
умер, умерла, умерло; умерший;
умерев, сов. (к умирать). 1. без
доп., от чего. Перестать жить. У.
от раны. 2. перен. Исчезнуть,
прекратиться. Постепенно чувст
ва любви, прекрасного погаснут и
умрут. Лермонтов. 3. перен., со
словами «от (или с) тоски», «от
безделья», «от (или со) скуки», «от
жажды», «от смеха» и т. п. Исто
миться, прийти в изнеможение от
чегон. Тут со скуки умрешь.
УМЕРИТЬ, рю, ришь, сов. (не
сов. умерять), что. Уменьшить,
ограничить силу, степень, прояв
ление чегон. У. свой аппетит. У.
желания. У. требования. У. гнев.
УМЕТЬ, ею, еешь, несов. (прош.
вр. также сов.). Обладать умением
чегон., благодаря знаниям или

УНЕСТИ

навыку к чемун. иметь возмож
ность сделать чтон., быть в состоя
нии чтон. сделать. Умел судить о
том, как государство богатеет.
Пушкин. Умел (сов.) ошибиться,
умей и поправиться. Пословица.
Он умел со всеми обойтись. Дос
тоевский.
УМНОЖАТЬ, аю, аешь, несов.
(несов. умножить), кого что. То
же, что множить. У. два на три.
Умножайте шум и радость.
Пушкин.
УМНЫЙ, ая, ое; умён, умна,
умно. 1. Обладающий умом, весь
ма толковый. Он умный парень.
Стали умны хоть куда. Грибое
дов. 2. Порожденный умом, осно
ванный на уме, разумный. Не
послушался я умного совету. Кры
лов. Умные речи приятно и слу
шать. Пословица.
УМОЛЧАТЬ, чу, чишь, сов. (не
сов. умалчивать), о чём. Умыш
ленно не сказать о чемн., скрыть.
Не желая показаться вам наив
ным, умолчу о моих недостатках.
М. Горький.
УМОЛЯТЬ, яю, яешь, несов.,
кого что. Настоятельно просить.
Умоляю тебя, приходи скорей.
УМЫТЬ, умою, умоешь, сов.
(несов. умывать). 1. кого что. Вы
мыть комун. лицо, шею, руки. У.
ребенка. 2. что. Вымыть (какуюн.
часть тела). У. лицо.
УМЫТЬСЯ, умоюсь, умоешь
ся, сов. (несов. умываться). Умыть
себе лицо, шею, руки.
УНЕСТИ, су, сёшь, прош. унёс,
унесла, сов. (несов. уносить), ко
го что. 1. Уходя, взять с собой. У.
с собой ключи. || Взять без спроса,
тайком. Я из передней то отлу
чился ненадолго, а они унесли
бутылку. А. Островский. || Ук
расть (разг.). Воры унесли антик
вариат. 2. перен. Отнять, погло
тить. Сколько здоровья унесли у
меня эти заботы! 3. Перемес
тить кудан. порывом, течением,
увлечь. Лодку далеко унесло по

УНЕСТИСЬ

708

течению. 4. перен. В мыслях,
мечтах перенести кудан. Вооб
ражение унесло его в прошлое.
5. Заставить уйти, удалиться ку
дан. (разг.). Куда его нелегкая
унесла?
УНЕСТИСЬ, сусь, сёшься, прош.
унёсся, унеслась, сов. (несов. уно
ситься). 1. Умчаться, удалиться
кудан. с большой скоростью.
Тройка унеслась. Тучи унеслись на
север. || перен. Быстро убежать
(шутл.). Унесся раньше всех до
мой. 2. перен. Пройти, миновать,
исчезнуть. Всё скоро унеслось:
богатство и здоровье. Лермон
тов. 3. перен. Перенестись кудан.
(о мыслях, мечтах). Мое вообра
жение унеслось далеко за этим
милым образом. Л. Толстой.
УНИВЕРСИТЕТ, а, м. [от ла
тин. ūniversitās – совокупность].
1. Высшее научноучебное заве
дение с различными естественно
математическими и гуманитар
ными отделениями (факультета
ми), а также имеющее опреде
ленный научный профиль выс
шее учебное заведение с отделе
ниями (факультетами), соответ
ствующими этому профилю. Мос
ковский государственный универ
ситет. 2. Название учебных учре
ждений по повышению уровня на
учнополитических знаний, обра
зования в какойн. (обычно гума
нитарной) области. Вечерний у.
УНИЖЕНИЕ, я, ср. 1. Дейст
вие по глаг. унизить. 2. То, что
умаляет достоинство; оскорбле
ние. Терпеть унижения.
УНИЗИТЬ, унижу, унизишь,
сов. (несов. унижать), кого что.
Умалить чьен. достоинство, ос
корбить чьен. самолюбие чемн.
Он старался у. своего противника.
УНИЧТОЖИТЬ, жу, жишь, сов.
(несов. уничтожать). 1. кого что.
Истребить, разрушить, прекра
тить существование когочегон.
Пожаром уничтожена деревян
ная постройка. 2. что. Отменить,

УПОР

сделать недействительным, упразд
нить. Вот Юрьев день задумал
уничтожить. Пушкин. У. свою
доверенность. 3. что. Съесть или
выпить (разг. шутл.). Две бутыл
ки бордо уничтожа... Некрасов.
4. кого что. Унизить, поставить в
тупик какимн. оскорблением,
неприятностью.
УНЫВАТЬ, аю, аешь, несов.
Быть унылым, впадать в уныние.
УНЫНИЕ, я, мн. нет, ср. Мрач
ное, подавленное состояние духа,
безнадежная печаль, гнетущая
скука.
УНЯТЬ, уйму, уймёшь, прош.
ял, яла, яло, сов. (несов. унимать).
1. кого что. Усмирить, укротить,
заставить быть спокойным. У.
дерущихся. 2. перен.; что. Сдер
жать, подавить, успокоить (ка
коен. чувство, внутреннее состоя
ние). Он прижал руку к сердцу,
чтобы унять волнение. Гончаров.
УПАДОК, дка, мн. нет, м. 1. Со
стояние разрушения, развала, раз
ложения, переживаемое какойн.
областью культуры, обществен
ной жизни. 2. Состояние сильно
го ослабления физических или
душевных способностей. У боль
ного полный у. сил. У. духа.
УПАКОВКА, и, мн. нет, ж.
1. Действ. по глаг. паковать. 2. Ма
териал, крым чтон. упаковано.
Картонная у.
УПАСТЬ, упаду, упадёшь, прош.
упал. Сов. к падать.
УПИРАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. Несов. к упереться. Всё это
упирается в отсутствие средств.
2. Страд. к упирать.
УПОМИНАНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. упоминать.
2. Замечание, слова, касающиеся
когочегон. В стихотворениях
Пушкина есть немало упомина
ний о лицейских учителях.
УПОР, а, м. 1. тк. ед. Действие
и состояние по глаг. упереть – упи
рать и по глаг. упереться – упи
раться. Гимнастическое упражнение

УПОРНЫЙ

709

с упором на руки. 2. Предмет,
место, в крое кточтон. упира
ется, подпорка. У. для ног гребца.
УПОРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. 1. Являющийся упором, слу
жащий для упора (спец.). У. шест.
У. болт. 2. Настойчивый, твер
дый и непреклонный в стремле
нии к чемун., в осуществлении
чегон. Упорная борьба. Упорно
(нареч.) добиваться своего. || Не
отступающий от своего, упрямый.
У. человек. Упорно (нареч.) не
соглашаться.
УПОТРЕБИТЬ, блю, бишь, сов.
(несов. употреблять). 1. кого что.
Использовать, применить для че
гон., воспользоваться кемчемн.
для какойн. цели. У. что н. в дело.
У. доверие во зло. У. все средства
воздействия. 2. что. Принять в
себя, проглотить. У. что н. в пищу.
У. лекарство внутрь. 3. что.
Применить, использовать в речи,
в сочинении. Мнение, будто Тур
генев первый употребил слово «ни
гилист», неверно.
УПРАВА, ы, ж. 1. тк. ед. Воз
можность сладить, управиться
с кемн., сила, ограничивающая
чьен. своеволие, беззаконие (разг.).
2. Учреждение, ведающее мест
ными административными дела
ми. Районная у.
УПРАВЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.,
чем. Действие по глаг. управлять
в 1 и 2 знач. У. государством. У.
судном, самолетом. 2. тк. ед., без
доп. Деятельность, направляю
щая и регулирующая обществен
ные отношения через посредство
органов государственной власти.
Органы управления. Главное фи
нансовое у. министерства. 3. тк.
ед. Совокупность, система при
боров и механизмов, посредством
крых управляют ходом машины,
механического экипажа (тех.). Ры
чаги управления. 4. Подразделение
в системе какогон. учреждения,
управляющее особой отраслью
его работы.

УРАГАН

УПРАВЛЯТЬ, яю, яешь, несов.
1. кем чем. Пользуясь какимин.
приборами, приемами, приво
дить в движение, направлять ход,
движение когочегон. У. авто
мобилем. У. судном. 2. кем чем.
Руководить, распоряжаться дея
тельностью когочегон., направ
лять работу когочегон. У. госу
дарством.
УПРАЖНЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. упражнять и
упражняться. Этюд для упраж
нения левой руки. Два часа в день
он посвящал гимнастическим уп
ражнениям. 2. Задание, предла
гаемое тому, кто учится чемун.,
упражняется в чемн. Сборник
упражнений по русскому языку.
Играть упражнения на рояле.
Трудное гимнастическое у.
УПРАЖНЯТЬ, яю, яешь, не
сов., что. Систематически рабо
тая, развивать, приучать к чемун.,
заставлять уметь делать чтон. У.
свою память. У. пальцы для игры
на рояле. У. волю. У. мускулы гим
настическими занятиями.
УПРАЖНЯТЬСЯ, яюсь, яешься,
несов., в чём, на чём и без доп.
Заниматься чемн. У. в стрельбе.
У. на рояле.
УПРЁК, а, м. Высказанное ко
мун. или обращенное к комуче
мун. неудовольствие, неодобре
ние, обвинение, укоризна. Осы
пать кого н. упреками.
УРАВНЕНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. уравнятьуравнивать и
состояние по глаг. уравнятьсяура
вниваться. У. в правах. 2. Мате
матическое равенство, содержа
щее одну или несколько неиз
вестных величин и сохраняющее
свою силу только при определен
ных значениях этих неизвестных
величин (мат.). У. с одним неиз
вестным, с двумя неизвестными.
Квадратное у.
УРАГАН, а, м. [исп. huracán от
имени божества бури Huragan (у
американских индейцев)]. 1. Ветер

УРОВЕНЬ

710

необычайно разрушительной силы
(особенно частый в тропических
странах). 2. перен. Очень сильное,
разрушительное развитие, дви
жение чегон. У. страстей. 3. В
знач. нареч. ураганом. Очень быст
ро, стремительно. Промчался ура
ганом.
УРОВЕНЬ, вня, м. 1. Горизон
тальная плоскость, представляю
щая собой границу высоты распо
ложения чегон. У. воды при на
воднении сильно повышается. На
уровне шестого этажа. 2. перен.,
чего или с прил. Степень, характе
ризующая качество, высоту, вели
чину развития чегон. Жизнен
ный у. или у. жизни (степень
благосостояния масс). У. зар
платы. У. знаний. Культурный у.
эпохи. 3. То же, что ватерпас (спец.).
УРОЖАЙ, я, м. 1. Количество
хлеба или иных растительных
плодов, уродившееся в известное
время. У. яблок. Собрать весь у.
2. Специально о хорошем, боль
шом урожае – изобилие, богатст
во уродившегося хлеба или иных
растительных плодов в противоп.
неурожаю. Несколько лет подряд
стояли урожаи. 3. перен. Множе
ство чегон. (разг. шутл.). У. на
олимпийские медали.
УРОН, а, мн. нет, м. Потеря,
ущерб, убыль. Войска противни
ка понесли большой у.
УРОНИТЬ, оню, онишь, сов.
1. Сов. к ронять. Я уронил графин
и облил скатерть. Л. Толстой.
2. что, кому и без доп. Сказать,
произнести (разг.). Они были, –
таинственно уронила губерна
торша. Лесков.
УСАДИТЬ, ажу, адишь, сов.
(несов. усаживать). 1. кого что.
Упросить, заставить или помочь
усесться. У. гостей. 2. кого что за
что и с инф. Упросить или заста
вить сесть, дав какоен. занятие.
Усадили его за шахматы. 3. что
чем. Посадив, занять какойн.
рассадой. У. клумбу цветами.

УСКОЛЬЗНУТЬ

УСАДЬБА, ы, р. мн. дьб и деб,
дьбам, ж. 1. Земельное владение,
дом за городом со всеми при
мыкающими к нему строениями,
службами и угодьями (садом,
огородом и т. п.), в старину пре
имущ. дворянский, помещичий.
У. Шереметевых в Останкине.
2. Место, где расположены жи
лые дома и постройки, в отличие
от земли под полями, лугами,
лесом. Центральная усадьба.
УСАТЫЙ, ая, ое. С усами. У.
мужчина.
УСВОИТЬ, ою, оишь, сов. (не
сов. усваивать), что. 1. Сделать
свойственным, привычным для
себя. У. новый обычай. Русский
язык усвоил много иностранных
слов. 2. Поняв, разобрав, как следу
ет запомнить, утвердить в своем
сознании. У. урок. 3. Поглотив,
переработать, растворить в себе
(пищу и т. п.). Его организм хо
рошо усваивает пищу.
УСЕРДИЕ, я, мн. нет, ср. Рве
ние, старательность, крайнее при
лежание в выполнении, соверше
нии чегон. Работать с усердием.
УСИЛЕННЫЙ, ая, ое; лен, а,
о. 1. тк. полн. ф. Более сильный и
напряженный, чем обычно; уве
личенный. Больному назначено
усиленное питание. Он усиленно
(нареч.) работает над своей кни
гой. Усиленная охрана. 2. тк.
полн. ф. Настойчивый, неотступ
ный, упорный. Усиленные прось
бы. Усиленно (нареч.) добиваться
чего н.
УСИЛИЕ, я, ср. Напряжение
силы (физической, душевной, ум
ственной) для достижения чегон.
Мышечное у. Приложить все
усилия для чего н. Сделать у. над
собой.
УСКОЛЬЗНУТЬ, ну, нёшь,
сов. (несов. ускользать и ускаль
зывать). 1. Скользнув, вырваться,
уйти, удалиться, пропасть. Рыба
ускользнула из рук. 2. перен. Бы
стрым движением, внезапно уйти,

УСКОРЕНИЕ

711

скрыться (разг.). Воспользовав
шись общей суетой, ускользнул к
себе в комнату. Тургенев. 3. перен.
Скрыться, исчезнуть, пропасть.
Счастье снова ускользнуло от него.
4. перен. Уклониться от чегон.
(разг.). От прямого ответа ус
кользнул. Шолохов. 5. перен., от
кого чего. Остаться незамеченным,
не наблюденным кемчемн. Это
ускользнуло от моего внимания.
УСКОРЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
1. Действие по глаг. ускоритьуско
рять. У. темпа развития экономики.
2. Действие по глаг. ускоритьсяус
коряться. У. хода поезда. 3. Вели
чина изменения скорости движе
ния в единицу времени (физ.).
УСЛОВИЕ, я, ср. 1. Уговор,
соглашение (на словах или пись
менное) о чемн. между двумя
или несколькими лицами. Выпол
нить у. Нарушить у. Все наши
условия остаются в силе. 2. Офи
циальный договор. Заключить у.
Подписать у. 3. Статья договора,
предусматривающая действия его
участников в определенных обстоя
тельствах, в той или иной области
(офиц.). В договор включено у. о
сроках платежа. 4. Требование,
предложение одной договари
вающейся стороны, принимаемое
или отвергаемое другой сторо
ной. Выставить определенные
условия. Какое ваше у.? Он при
нял все наши условия.
УСМОТРЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. усмотреть. За
ключение, мнение, решение. Ос
тавляю это на ваше у. Он дей
ствовал по своему усмотрению.
Действие, решение или склонность
действовать, решать по собствен
ному желанию, а не по закону,
произвол (неодобрит.).
УСНУТЬ, ну, нёшь, сов. 1. За
снуть. 2. Умереть, стать снулой
(о рыбе). Рыба без воды уснула.
УСПЕВАТЬ, аю, аешь, несов.
1. Несов. к успеть в 1 знач. Я не
успеваю справиться со всеми

УСТАНОВИТЬ

делами. 2. в чём, по чему и без доп.
Хорошо учиться в школе. Ваш
сын плохо успевает.
УСПЕТЬ, ею, еешь, сов. (к ус
певать). 1. с инф. Найти доста
точно времени для исполнения,
совершения чегон., сделать чтон.
вовремя, в какойн. нужный срок.
Приду, если успею. || к чему, на
что (с пропуском инф.). Прибыть
к сроку, к определенному времени
кудан. (разг.). Успели к обеду.
Не успел на поезд. 2. в чем и без
доп. Достигнуть успеха в чемн.,
в какойн. деятельности (устар.). У.
в науках. Я постарался его успо
коить и успел в том. Тургенев.
УСПЕХ, а, м. 1. Удача в дости
жении поставленной цели. Поис
ки увенчались успехом. || тк. мн.
То же о школьном учении, успе
ваемость. 2. тк. ед. Общественное
признание. Пьеса имела огромный у.
УСТАВ, а, м. Свод правил, ус
танавливающий порядок деятель
ности, исполнения или примене
ния чегон., специальное узаконе
ние для какогон. ведомства. Бое
вой у. пехоты. Действовать по
уставу.
УСТАЛЫЙ, ая, ое. 1. Ослабев
ший от работы, от какойн. про
должительной деятельности, испы
тывающий слабость, утомление.
Здесь видел я царя, усталого от
гневных дум и казней. Пушкин.
2. Выражающий утомление, уста
лость. Он садился... и замирал в
усталой позе. М. Горький. У. вид.
У. голос.
УСТАНОВИТЬ, овлю, овишь,
сов. (несов. устанавливать), что.
1. Поставить надлежащим образом,
на надлежащее место. У. орудия
по прицелу (навести орудия; воен.).
У. машину. У. приборы. 2. Опреде
лить, ввести в действие, узако
нить. У. порядок чего н. У. раз
мер оплаты. У. расписание дви
жения поездов. 3. Устроить, водво
рить, осуществить, наладить. У.
порядок. У. тишину. У. телефонную

УСТОЙЧИВЫЙ

712

связь с кем н. У. новый рекорд
(спорт.). 4. Доказать неоспоримо,
обнаружить, открыть. У. истину.
У. факт.
УСТОЙЧИВЫЙ, ая, ое; чив,
а, о. 1. Имеющий свойство твер
до стоять, не падая, не колеб
лясь. Устойчивая лодка. Устой
чивая опора. || Способный со
хранять данное состояние, не
смотря на действие различных
сил (физ.). Устойчивое равнове
сие. 2. Не поддающийся, не под
верженный колебаниям и измене
ниям. Устойчивая валюта. Устой
чивая погода. 3. перен. Твердый,
стойкий, надежный, не поддаю
щийся влияниям. У. человек.
УСТОЯТЬ, ою, оишь, сов. (не
сов. устаивать). 1. Выдержать
напор, сохранить свое положе
ние, несмотря на действие ка
кихн. сил. Не устоял на ногах.
|| перен. Удержаться, сохранить
свое положение при нападении,
борьбе, отстоять свои позиции.
Богат купец Алтынников, a всё
не устоять ему против мирской
казны. Некрасов. 2. Не отступить
ся от своих убеждений. У. перед
искушением.
УСТРОИТЬ, ою, оишь, сов.
(несов. устраивать). 1. что. При
вести в надлежащий порядок,
наладить. У. свои дела. Он заме
чательно устроил свою комнату.
2. что. Создать, сделать. У. мас
терскую. || Организовать. У. кон
церт. У. спектакль. У. выставку.
|| Учинить, сделать, будучи уча
стником, виновником чегон. У.
неприятность. У. сцену. 3. что.
Приготовить, помочь добыть, посо
действовать комун. в получе
нии, в достижении чегон. (разг.).
Устрой мне место в театр на
сегодня. 4. кого что. Поместить
кудан., определить, пристроить. У.
кого н. на работу. 5. безл. Ока
заться удобным, приемлемым для
когон. Это меня вполне устроит.
Нет, это меня не устроит.

УСЫПАТЬ

УСТРОИТЬСЯ, оюсь, оишься,
сов. (несов. устраиваться). 1. Прий
ти в порядок, наладиться. Дело
устроилось. Всё устроилось так,
как хотели. 2. Расположиться,
наладить жизнь. Ты покажешь
им комнату и поможешь там
устроиться. Гончаров. У. спать
на диване. 3. Поступить на ка
куюн. работу, занять какоен.
место, положение. На лучшее дело
гожусь, но устроюсь сперва хо
рошенько. Некрасов. Он устроил
ся на работу.
УСТРОЙСТВО, а, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. устроить в 1, 2,
3, 4 знач. – устраивать. Он занят
устройством квартиры. 2. Соот
ношение частей, расположение.
Удобное у. дома. 3. Установлен
ный порядок, строй. Обществен
ное у. 4. Механизм, конструкция.
У этого замкаG очень остроумное у.
УСТУПИТЬ, уплю, упишь, сов.
(несов. уступать). 1. кого что ко
му чему. Отказаться добровольно
от чегон. в пользу когон., предос
тавить, отдать чтон. Я бы без
ропота уступил права свои. Гон
чаров. 2. кому в чем. Согласиться
с кемчемн., признать преимуще
ство, перевес когочегон., поко
риться не противясь. У. сильному.
У. желанию. Упрямый никогда ни
в чем не уступит. 3. кому в чем.
Оказаться не в состоянии срав
няться с кемн. Мой сынок не
уступит вашему.
УСТУПКА, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. уступить в 1 и 2
знач. – уступать. У. террито
рии. У. силе. 2. Отказ от чегон. в
пользу или в интересах другого,
соглашение, компромисс. Он нико
гда не идет на уступки. Никаких
уступок врагу. 3. тк. ед. Скидка с
назначенной цены. Сделать не
большую уступку.
УСЫПАТЬ, ыплю, ыплешь и
(разг.) ыпешь, пов. ыпь, сов. (не
сов. усыпать), что. 1. Покрыть
всю поверхность чегон. чемн.

УСЫПИТЬ

713

сыпучим, мелким. У. путь пес
ком. 2. перен. Покрыть большим
количеством, во множестве, усе
ять. У. дорогу цветами.
УСЫПИТЬ, плю, пишь, сов.
(несов. усыплять). 1. кого что.
Заставить уснуть при помощи
наркотиков, гипноза. Его с трудом
усыпили перед операцией. || Заста
вить уснуть, убаюкивая (разг.). У.
ребенка. || перен. Довести когон.
до сна, до полусонного состоя
ния. Дремал Иван Кузьмич, усып
ленный ворчанием своей супруги.
Пушкин. 2. что. Ослабить, ути
шить, заставить бездействовать.
У. бдительность, внимание. 3. ко
го что. Умертвить (животное). У.
старую собаку.
УТВЕРДИТЬ, ржу, рдишь, сов.
(к утверждать). 1. кого что. При
знать окончательно установлен
ным, оформить в законном поряд
ке, санкционировать. У. план ра
боты. У. результаты выборов. У.
детей в правах наследства. 2. ко
го что в чем. Заставить оконча
тельно убедиться. Это утвердило
меня в моем намерении.
УТЕШАТЬ, аю, аешь, несов. (к
утешить), кого что. Радовать, дос
тавлять комун. отраду. Меня
утешают успехи сына.
УТЕШАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. (к утешиться), чем. Нахо
дить утешение в чемн. (см. уте
шение во 2 знач.). У. надеждой.
УТЕШЕНИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. утешитьутешать. Ска
жите мне что н. в у. 2. тк. ед.
Предмет, занятие, доставляющие
отраду, удовольствие. Мое у. –
книги. Дети – единственное мое у.
УТОМИТЬ, млю, мишь, сов.
(несов. утомлять), кого что. При
вести в состояние усталости, изне
можения. Дорога сильно утомила.
У. глаза чтением. Бурной жиз
нью утомленный, равнодушно бури
жду. Пушкин. || Наскучить комун.
чемн. Мой слух утомили давно
уж и райские птицы. Лермонтов.

УХОД

УТОНУТЬ, ону, онешь. Сов. к
тонуть и к утопать. Бухнул в
бурные волны – и утонул. Турге
нев. Утонул в мягком кресле. Ум
его утонул в хаосе безобразных,
неясных мыслей. Гончаров.
УТОПИЯ, и, ж. [от греч. u – не
и topos – место]. 1. Несбыточная
мечта, неосуществимая фанта
зия. 2. Литературное произведе
ние, рисующее идеальный обще
ственный строй будущего (лит.).
Историк XVIII в. М. М. Щербаков
написал утопию под названием
«Путешествие в землю Офирскую».
[От названия вымышленной стра
ны Utopia с идеальным общест
венным строем в одноименном
романе англ. писателя Томаса
Мора «Утопия», 1516 г.]
УТРАТА, ы, ж. 1. тк. ед. Дейст
вие по глаг. утратитьутрачивать и
состояние по глаг. утратитьсяутра
чиваться. У документов. У. тру
доспособности. 2. Ущерб, потеря,
урон. Понести утрату. Смерть
ученого – тяжелая у.
УТРЕННИЙ, яя, ее. Прил. к ут
ро. Утренние часы. Утреннее
время. || Бывающий, происходя
щий утром; предназначенный для
утра. Утреннее солнышко весело
светило в окно. Л. Толстой. Ут
ренние заморозки. Утренние за
нятия. || Случившийся, проис
шедший, полученный и т. п. сего
дня утром. Утреннее происшест
вие. Утреннее молоко скислось.
УХАЖИВАТЬ, аю, аешь, не
сов., за кем чем. 1. Заботиться о
комчемн., оказывая помощь,
необходимые услуги. У. за боль
ным. У. за ранеными. У. за цвета
ми. 2. Стараться добиться распо
ложения женщины, оказывая ей
внимание, услуги, угождая во
всем. Я ухаживал за ней так, как
будто дело это было мне не внове.
Тургенев.
УХОД, а, мн. нет, м. 1. Дейст
1
вие по глаг. уходить в 1 знач. У.
со службы. Перед самым уходом.

УХОДИТЬ

714

2. Присмотр, забота. У. за боль
ным. У. за цветами. Нужен хоро
ший у.
1
УХОДИТЬ , одить, несов. 1. Не
сов. к уйти. 2. Простираться, на
правляться. Стрелою уходила в
даль дорога. Тургенев.
2
УХОДИТЬ , ожу, одишь, сов.
(прост.), кого что. Изнурить, изму
чить. Уходили сивку крутые гор
ки. Поговорка.
УЦЕНКА, и, ж., тк. ед. Разни
ца между прежней и сниженной
ценой на чтон., скидка с ранее
объявленной цены.
УЦЕПИТЬСЯ, еплюсь, епишься,
сов. (несов. уцепляться), за ко
го что. 1. Крепко ухватиться за
чтон., зацепившись. Падая, у. за
перила. 2. перен. То же, что ухва
титься (разг.). У. за предложение.
УЧАСТВОВАТЬ, ствую, ству
ешь, несов., в чем. 1. Принимать
участие в чемн. У. в голосовании.
У. в выборах. 2. Иметь долю, пай
в чемн., какомн. предприятии,
деле. У. в акционерном обществе.
У. в расходах.
УЧАСТИЕ, я, мн. нет, ср. 1. Со
трудничество, деятельность по
совместному выполнению како
гон. общего дела. Принять дея
тельное у. в чем н. У. в общест
венной работе. 2. Обладание до
лей, паем в чемн., в какомн. пред
приятии, деле. У. банка в акцио
нерном обществе, в торговой фир
ме. 3. Сочувствие, сердечное от
ношение. Принять у. в ком н. (вы
казать сочувственное отношение к
комун.). Она выказала искрен
нее участие в судьбе брата. Тур
генев.
УЧАСТНИК, а, м. Человек, при
нимавший или принимающий
участие в чемн., в какойн. рабо
те, деле. У. спектакля. У. похода.
У. состязания.
УЧАСТОК, тка, м. 1. Выделен
ная, отдельная часть какойн. зе
мельной площади. Строить дачу на
небольшом участке. Арендовать у.

УЧЕНИЕ

Разбить поле на участки. || Не
большая часть поверхности, пло
щади чегон. Пораженные раком
участки ткани. 2. перен. Область,
сфера, отрасль какойн. общест
венной деятельности, государст
венного управления и т. п. Важ
ный у. работы. 3. Часть фронта,
являющаяся зоной действий ка
койн. войсковой единицы, соеди
нения (воен.). На участке полка
спокойно. || перен. Войсковая еди
ница, занимающая такой участок
(воен.). 4. Территориальное под
разделение, устраиваемое с ка
койн. специальной целью. Изби
рательный у.
УЧАСТЬ, и, мн. нет, ж. Поло
жение, созданное условиями жиз
ни, судьба, доля. Разделить с кем н.
какую н. у. Охота смертная, да
участь горькая. Поговорка.
УЧАЩИЙСЯ, аяся, ееся. 1. Прич.
наст. вр. от учиться. 2. в знач.
сущ. учащийся, егося, м., учащаяся,
ейся, ж. Тот, кто учится: ученик,
ученица, студент, студентка.
УЧЁБА, ы, мн. нет, ж. Процесс
обучения, учение.
УЧЕБНИК, а, м. Учебная кни
га, учебное руководство.
УЧЕБНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
учеба и к учение в 1 и 2 знач. У.
год. 2. Служащий для обучения.
Учебное пособие. Учебное заведе
ние. 3. Прил., по знач. связанное с
организацией народного образо
вания, школьного дела, ведением
обучения. Заведующий учебной
частью. 4. Подготавливающий для
какогон. рода службы, такой, где
производится учение, тренировка.
Учебное судно.
УЧЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. учить в 1 знач. У.
уроков. 2. тк. ед. Процесс обуче
ния. Учение не только свет,… –
оно также свобода. Тургенев.
3. Наука о чемн., теория, совокуп
ность теоретических, научно разра
ботанных положений о какойн.
области явлений действительности.

УЧЕНИК

715

У. академика Павлова об услов
ных рефлексах. Христианское у.
УЧЕНИК, а, м. 1. Учащийся
начального или среднего учебно
го заведения. У. сельской школы.
У. 2 класса. 2. кого чего. Лицо,
изучающее или изучившее ка
койн. предмет, какуюн. отрасль
науки или техники, какоен. дело
под руководством когон. Ученик
токаря.
УЧЁНЫЙ, ая, ое; учён, а, о.
1. Выученный, наученный чемун.
Ученого учить – только пор
тить. Пословица. 2. Основатель
но знающий какуюн. науку. У.
человек. 3. в знач. сущ. учёный,
ого, м. Специалист в какойн. науч
ной области. Видный у. 4. Научный.
Ученое общество. Ученое звание.
5. Прил., по знач. связанное с
организацией научной деятель
ности. У. комитет. У. секретарь.
УЧЕСТЬ, учту, учтёшь, прош.
учёл, учла; прич. нет; учтя, сов.
(несов. учитывать). 1. кого что.
Установить наличие когочегон.
путем расчета, подсчета. У. все
расходы. 2. перен., что. Принять
во внимание, в соображение, рас
считать. У. опыт прошлого. У. свои
ошибки. У. обстановку. 3. что.
Произвести операцию покупки,
приема в залог или, наоборот,
продажи, отдачи в залог (векселя)
до истечения срока (фин. банк.).
Банк учел векселя.
УЧЁТ, а, мн. нет, м. 1. Действие
по глаг. учестьучитывать. У. това
ров. Производить у. Не поддается
учету. У. векселей.
УЧЁТНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
учёт, служащий для учёта. Учет
ная карточка. 2. Прил., по знач.
связанное с учетом ценных бу
маг. Учетные операции. У. про
цент.
УЧИЛИЩЕ, а, ср. Учебное за
ведение, школа. Военное у. Педаго
гическое у. Высшее техническое у.
УЧИТЕЛЬ, я, мн. учителя и
(книжн.) учители, м. 1. (учителя).

УЧРЕЖДЕНИЕ

Лицо, занимающееся преподава
нием какогон. предмета в низ
шей и средней школе. У. русского
языка. У. пения. 2. (учители) чего.
Глава, автор или распространи
тель какогон. учения (см. учение
в 3 знач.).
УЧИТЕЛЬНИЦА, ы. Женск. к
учитель в 1 знач.
УЧИТЬ, учу, учишь, несов. 1. ко
го что чему, с инф. и без доп.
Преподавать комун. какиен. зна
ния, навыки, умение. Учить азбуке
детей. У. рисованию. У. играть в
шахматы. Яйца курицу не учат.
Пословица. || Наставлять, оказывать
влияние на когочтон. в нужном
направлении. Учил ты жить для
славы, для свободы. Некрасов.
2. без доп. Быть профессиональ
ным учителем или учительницей.
У. в средней школе. 3. что. Усваи
вать, твердить, стараться вос
принять и запомнить. У. урок. У.
стихи наизусть. У. историю.
УЧИТЬСЯ, учусь, учишься,
несов. 1. Усваивать какиен. зна
ния, навыки, умение. Мы все
учились понемногу, чему нибудь и
как нибудь. Пушкин. Век живи –
век учись. Поговорка. || перен.
Воспринимать у когон., находясь
под влиянием, под руководством
когон. Учились бы, на старших
глядя. Грибоедов. 2. Быть учени
ком, учащимся учебного заведе
ния. У. в школе, в университете.
УЧРЕДИТЕЛЬ, я, м. Основа
тель какогон. учреждения, чело
век, учредивший чтон., прини
мавший или принимающий уча
стие в организации чегон. У.
фирмы.
УЧРЕЖДЕНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. учредить.
У. ученого общества. 2. Общест
венная или государственная орга
низация с определенным штатом
служащих и администрацией, ве
дающая какойн. областью управ
ления, хозяйства, торговли, науч
ной или учебной работы и т. п.

УЧТИВЫЙ

716

Служить в учреждении. Науч
ное у. Государственное у. 3. Об
щественное установление, та или
иная форма общественного уст
ройства, общественного распоряд
ка (устар.).
УЧТИВЫЙ, ая, ое; тив, а, о.
Почтительновежливый в обра
щении с другими людьми. Учти
вые официанты. У. человек. || Веж
ливый, выражающий почтитель
ность. Учтивое обхождение. У.
ответ.
УШАНКА, и, ж. (разг.). Шапка
с ушами.
УШАТ, а, м. Небольшая дере
вянная кадка с двумя выступаю
щими друг против друга боко
выми дощечками – ушами.
УШИБ, а, м. 1. Действие по глаг.
ушибитьушибать и ушибить
сяушибаться. Синяк от ушиба.
Получить у. 2. Ушибленное место.
Приложить к ушибу холодный
компресс.
УШКУЙ, я, м. (истор.). В Древ
ней Руси: судно, большая лодка.
У. быстро плыл по реке.
УШНИК, а, м. (прост.). Врач,
специалист по ушным болезням,
отоларинголог.

УЯЗВЛЁННЫЙ

УЩЕЛЬЕ, я, ср. Узкая и глу
бокая расселина, трещина между
горами. Горное у.
УЩЕ Р Б, а, мн. нет, м. 1. Убы
ток, урон, потеря. Причинить
материальный и моральный у.
Без ущерба для дела. В ущерб
здоровью. 2. Вид, положение,
при кром луна начинает ка
заться уменьшающейся. Луна
на ущербе. Силы его были на
ущербе.
УЩЕРБНЫЙ, ая, ое. 1. О луне:
находящийся на ущербе. 2. Не
нормальный в какомн. отноше
нии.
УЩИПНУТЬ, ну, нёшь, сов.,
кого что. Щипнуть; сжав щип
ком, сразу же отпустить.
УЮТ, а, мн. нет, м. Совокуп
ность удобств в устройстве жили
ща, комнаты; комфорт. Создать
уют в доме. Домашний у. В гости
нице не было уюта.
УЮТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. Изящно и с удобствами устро
енный, обладающий уютом. У.
домик. Уютная квартира.
УЯЗВЛЁННЫЙ, ая, ое; лён,
лена, лено. Оскорбленный. Уяз
вленное самолюбие.

Фф
ФАБРИКА, и, ж. [латин. fabrica,
букв. сооружение]. 1. Промыш
ленное предприятие, обрабаты
вающее сырье машинным спосо
бом. Бумажная ф. Спичечная ф.
Суконная ф. Работать на фаб
рике. 2. перен. Употр. для обо
значения того, где чтон. возни
кает, создается (ирон. пренебр.).
Ф. фальшивок. Ф. лжи.
ФАБРИКОВАТЬ, кую, куешь,
несов., что. [латин. fabricāre – изго
товлять, производить]. 1. Изготов
лять (товары) фабричным спосо
бом (устар.). 2. Изготовлять (пре
имущ. в большом количестве),
пользуясь шаблоном. 3. перен.
Производить во множестве (шутл.).
Он прямо фабрикует свои книги.
4. (сов. сфабриковать) перен. Соз
давать чтон. незаконное, под
дельное, предосудительное. Ф.
подписи. Ф. слухи.
ФАВОРИТ, а, м. [от латин.
favor – благосклонность]. Люби
мец влиятельного или высокопо
ставленного человека, приобре
тающий благодаря его покрови
тельству те или иные выгоды.
|| Вообще чейн. любимец, лю
бимчик (шутл.). В тюрьме был...
один фаворит – рыжий и тол
стый котенок, … М. Горький.
[ФАЗНЫЙ, ая, ое]. Вторая
часть прил., сложных с числит.,
означающая: во столькото фаз
(сколько указывает числит.), напр.
трехфазный, многофазный.
ФАЙЛ, а, м. [англ. file подши
тые бумаги, картотека] (инфор.).
Совокупность однотипных по
структуре и способу использова
ния порций информации, разме
щаемая на носителях информации

в ЭВМ и рассматриваемая в про
цессе обработки и передачи как
единое целое. Имя файла. Ем
кость файла. Создать ф.
ФАКЕЛ, а, м. [нем. Fackel]. 1. Ко
роткая палка, обмотанная с одного
конца просмоленной паклей, слу
жащая для освещения, для зажи
гания чегон., или иного устрой
ства светильник на рукоятке.
Зажечь ф. Шествие с факелами.
Пожарный ф. 2. Места на по
верхности Солнца, светящиеся
особенно сильным светом (астр.).
3. перен. То, что несет с собой
истину, знание, просвещение,
свободу. Зажечь ф. свободы.
ФАКС, а, м. [латин. fac simile –
делай подобное]. 1. мн. нет.
Электрический способ передачи
графической информации. Пере
дать факс. 2. Аппарат, передаю
щий и принимающий такую ин
формацию. Включить ф. 3. Сооб
щение, полученное или передан
ное таким способом. Передать
информацию по факсу. Получить
ф. из Парижа. 4. (разг.) Номер
аппарата, передающего и прини
мающего таким способом. Сооб
щите ваш факс.
ФАКСИМИЛЕ [латин. fac simile – делай подобное]. 1. нескл.,
ср. Точное воспроизведение руко
писи, документа, подписи сред
ствами фотографии, гравирова
ния и т.п. Ф. подписи. Снять ф. с
подписи. || Клише, печатка, вос
производящая собственноручную
подпись. 2. в знач. неизмен. прил.
и нареч. Точно воспроизведенный,
в точном воспроизведении таким
способом. Рукопись ф. (прил.).
Рукопись издана ф. (нареч.).

ФАКТ

718

ФАКТ, а, м. [латин. factum]. 1.
Действительное событие, явле
ние, то, что произошло в дейст
вительности. Исторический ф.
Это – ф., а не выдумка. || Наличие,
обнаружение какогон. поступка,
явления. Показателен самый ф.
его выступления. 2. Данное, яв
ляющееся материалом для како
гон. заключения, вывода или
служащее проверкой предполо
жения, теории. Исследование опи
рается на факты. Проверить
факты. Опровергнуть чтон. с
фактами в руках.
ФАКТОР, а, м. [латин. factor –
делатель, творец чегон.]. Движу
щая сила, причина какогон. про
цесса, обусловливающая его или
определяющая его характер, суще
ственное обстоятельство. Ф. риска.
ФАКУЛЬТЕТ, а, м. [нем. Fakultät
от латин. facultās – возможность,
способность]. Отделение высше
го учебного заведения, где пре
подаются науки, относящиеся к
одной какойн. отрасли знаний.
Биологический ф. Исторический ф.
ФАЛЬСИФИКАТ, а, м. (спец.).
Продукт, изделие, внешне напо
минающие настоящие, но яв
ляющиеся подделкой.
ФАЛЬСИФИКАЦИЯ, и, ж. [ла
тин. falsificatio – подделка]. 1. Под
делывание чегон. Заниматься
фальсификацией древних рукопи
сей. Ф. свидетельских показаний.
|| Изменение вида или свойства
какогон. предмета с целью об
мана, для того чтобы выдать его
за предмет другого вида или
качества. Ф. съестных припасов.
2. перен. Подмена чегон. (под
линного, настоящего) ложным,
мнимым. Ф. искусства. Ф. науки.
3. Подделанная вещь, подделка,
выдаваемая за подлинный пред
мет. Это не настоящий кофе, а ф.
ФАЛЬШИВКА, и, ж. (разг.).
Поддельный, подложный, фаль
шивый документ. Паспорт ока
зался фальшивкой.

ФАМИЛЬНЫЙ

ФАЛЬШИВОМОНЕТЧИК, а,
м. Лицо, занимающееся изготовле
нием фальшивых монет или бу
мажных денежных знаков. || перен.
Вообще подделыватель чегон.,
обманщик, мошенник (презрит.).
ФАЛЬШИВЫЙ, ая, ое; шив,
а, о. 1. Заключающий в себе
фальшь, обман; поддельный, не
настоящий. Фальшивые докумен
ты. Ф. паспорт. Ты мастер рас
пускать фальшивые слухи. Гонча
ров. || Не естественный, невер
ный. Я умею писать только
пейзаж, а во всем остальном я
фальшив и фальшив до мозга
костей. Чехов. 2. В пении и игре
на инструменте – не попадаю
щий в тон, неверный. Фальшивая
нота. Петь фальшиво (нареч.).
3. Неискренний, притворный, ли
цемерный, с фальшью. Ф. человек.
Фальшиво (нареч.) улыбаться.
ФАЛЬШЬ, и, мн. нет, ж. [нем.
Falsch от латин. falsus – ложный,
неверный]. 1. Неискренность, при
творство, лицемерие. В его поведе
нии есть какаято ф. 2. Обман,
злоупотребление, мошенничество.
Обнаружена ф. в раздаче карт.
3. Неверное пение или игра на
инструменте вследствие неточ
ности слуха или слабой техники.
|| В искусстве – отсутствие естест
венности, искусственность, проти
воречие художественной правде.
Искусство не терпит ни малей
шей фальши.
ФАМИЛИЯ, и, ж. [латин. familia – семья, родня]. 1. Наслед
ственное семейное наименова
ние, прибавляемое к личному
имени и переходящее от отца
(или матери) к детям, а также от
мужа к жене. Назвать свое имя и
фамилию. Переменить свою фами
лию. Сохранить свою девичью
фамилию. 2. То же. что род. Пуш
кин принадлежал к старинной
дворянской фамилии.
ФАМИЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к фамилия во 2 знач. Ф. архив.

ФАНАТ

719

2. Наследственный, передающий
ся по фамилии (см. фамилия во 2
знач.). Фамильное сходство.
ФАНАТ, а, м. [латин. fanaticus –
исступленный] (разг.). Страстный
поклонник когочегол. (музыкаль
ного направления, спортивной
команды, артиста и т. п.) Ф. джа
за. Футбольные фанаты.
ФАНТАЗЁР, а, м. Человек,
склонный фантазировать, мечта
тель, строящий несбыточные
планы. || Человек, крый выдает
свои фантазии, выдумки за дей
ствительность, за факты.
ФАНТАЗИЯ, и, ж. [греч. phantasia – воображение]. 1. тк. ед.
Творческое воображение. Худо
жественная ф. У этого живо
писца богатая ф. || Способность
воображения, выдумки, догадки.
Напрягать свою фантазию. У
этого живописца слишком бога
тая ф. 2. Мечта, продукт вооб
ражения. Предаваться фантазиям.
3. Выдумка, ложь, нечто невероят
ное, неправдоподобное. Я. не
верю этим фантазиям. 4. При
хоть, причуда, каприз (разг.).
Что за фантазия пришла вам
вдруг в голову? Тургенев. 5. На
звание некрых музыкальных
пьес, не имеющих определенной
формы (муз.). «Фантазия» Шу
мана. || Название, даваемое иногда
музыкальным попурри (муз.).
ФАНТАСТ, а, м. 1. Человек с
сильно развитой фантазией. 2. Пи
сатель, художник – создатель фан
тастических сюжетов и образов.
ФАНТАСТИКА, и, мн. нет, ж.
Чтон. фантастическое.
ФАРА, ы, ж. [фр. phare – маяк, по
имени острова Фарос, близ Алек
сандрии, знаменитого в древности
своим маяком]. Яркий фонарь с
рефлектором в передней части
автомобиля, паровоза, освещаю
щий путь. Автомобиль шел с по
тушенными фарами. Зажечь фары.
ФАРЕНГЕЙТ [Ф прописное],
а, мн. нет, м.: шкала Фаренгейта –

ФАСАД

температурная шкала, на крой
точка таяния льда обозначена
32м градусом, а точка кипения
воды – 212м градусом. 100° по
Фаренгейту (33,7° по Цельсию).
[По имени изобретателя, голл.
физика XVIII в. Fahrenheit.]
ФАРМАКОЛОГИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. pharmakon – лекарст
во и logos – учение]. Наука о
действии лекарственных веществ
на организм.
ФАРМАЦЕВТ, а, м. Аптечный
работник с высшим (провизор)
или средним (помощник прови
зора) специальным образовани
ем по фармацевтике.
ФАРС, а, м. [фр. farce]. 1. Те
атральная пьеса легкого, игриво
го содержания. Театр комедии и
фарса. 2. перен., тк. ед. Непристой
ное, постыдное, циничное зрелище.
3. Грубая шутка, шутовская вы
ходка (разг.). Всех рассмешит
надутой речью, гримасой, фарсой
площадной. Лермонтов.
ФАРФОР, а, м. [новогреч.
pharphouri с араб.]. 1. тк. ед. Искус
ственно изготовляемая минераль
ная масса из лучших сортов
белой глины с особыми примеся
ми, идущая на различные изделия.
Китайский ф. Севрский ф. 2. тк.
ед., собир. Изделия из такой
массы. Коллекция художествен
ного фарфора. Музей фарфора.
ФАРШ, а, м. [от латин. farcio –
начиняю]. 1. Мясо или рыба,
измельченные для приготовле
ния пищи. 2. Всякая мелко из
рубленная начинка для кушаний.
Грибной ф.
ФАС, а, м. [фр. face – лицо].
1. Лицевая сторона чегон. Фас
нашего корпуса... выходил на Неву.
Лесков. 2. Прямолинейный уча
сток крепостной ограды или поле
вого укрепления с определенным
направлением огня (воен.).
ФАСАД, а, м. [фр. facade]. Пе
редняя сторона здания. Ф. зда
ния украшен флагами.

ФАСОВАТЬ

720

ФАСОВАТЬ, сую, суешь, не
сов., что [от нем. fassen]. Разве
шивать и упаковывать в опреде
ленных количествах. Ф. рыбу. Ф.
мясо. Ф. аптекарские лекарства.
ФАСОН, а, м. [фр. façon]. 1.
Покрой чегон., модель, образец,
по крому сшито чтон. (платье,
обувь, головной убор). Костюм
модного фасона. 2. перен. Вообще
форма, вид, образ чегон. (разг.).
Ф. мебели. Это надо делать
таким фасоном. 3. То же, что
форс. Она с фасоном.
ФАТАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно [латин. fatalis]. Роковым
образом случающийся, неотврати
мый, неизбежный, словно предо
пределенный фатумом. Фатальное
стечение обстоятельств. Фаталь
ное совпадение. Эти события фа
тально (нареч.) совпали. || Выра
жающий нечто роковое. Полканов
вздрогнул, чувствуя чтото фа
тальное в ее смехе. М. Горький.
ФАУНА, ы, мн. нет, ж. [латин.
Fauna – богиня лесов и полей в
древнеримской мифологии]. Жи
вотный мир, все виды животных,
свойственных данной области или
геологической эпохе. Изобильная
ф. России. Морская ф. Лесная ф.
Флора и ф.
ФАШИСТ, а, м. Сторонник фа
шизма.
ФЕВРАЛЬ, я, мн. нет, м. [ла
тин. februrius]. Второй месяц
календарного года.
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к федерация, представляющий
собой федерацию; то же, что феде
ративный. Ф. строй. 2. Общегосу
дарственный (в странах с федера
тивным устройством). Феде
ральные войска.
ФЕДЕРАТИВНЫЙ, ая, ое. Прил.
к федерация; представляющий
собой федерацию; то же, что
федеральный. На федеративных
началах.
ФЕДЕРАЦИЯ, и, ж. [фр.
fédération от латин. foedus – союз].

ФЕРМА

1. Государство, состоящее из объе
диненных государств, сохраняю
щих определенную юридическую
и политическую самостоятельность
в известных пределах. Российская
ф. Объединиться в федерацию.
2. Союз, объединение из отдель
ных обществ или организаций.
Российская ф. футбола.
ФЕЛЬДШЕР, а, мн. ыа, м.
[нем. Feldscher]. Медработник со
средним образованием, помощ
ник врача.
ФЕЛЬЕТОН, а, м. [фр. feuilleton,
букв. листок]. Статья в газете или
журнале на политическую, обще
ственную злободневную тему,
легко и живо написанная, в сати
рическом тоне и осуждающая
недостатки, уродливые явления.
ФЕМИДА [Ф прописное], ы,
мн. нет, ж. Олицетворение пра
восудия, правосудие. Служитель
Фемиды (судья). [По имени
богини правосудия в др.греч.
мифологии – Phemis, изобра
жавшейся с повязкой на глазах
(символ беспристрастия) и веса
ми в руках.]
ФЕМИНИЗМ, а, мн. нет, м. [от
латин. fēmina – женщина]. Обще
ственное движение за уравнение
женщин в правах с мужчинами.
Сторонник феминизма.
ФЕН, а, м. [англ. fan – веер ].
Электрический прибор для суш
ки волос.
ФЕНОМЕН и ФЕНОМЕН, а,
м. [греч. phainomenon, букв. яв
ляющееся]. 1. Необычное, осо
бенное явление, редкий факт.
Ф. долголетия. 2. О человеке или
явлении: нечто исключитель
ное, выдающееся, небывалое.
3. В идеалистической философии
Канта: познаваемое явление, дан
ное в опыте и постигаемое при
помощи чувств.
1
ФЕРМА , ы, ж. [фр. ferme]
(с.х.). 1. Хозяйственное пред
приятие, занимающееся какойн.
специальной отраслью сельского

ФЕРМА

721

хозяйства. Животноводческая ф.
Молочная ф. 2. Частное сельско
хозяйственное предприятие на
собственном или арендуемом
участке.
2
ФЕРМА , ы, ж. [фр. ferme]
(тех.). Сооружение, представ
ляющее собой конструкцию из
стержней, брусьев. Стальная ф.
Арочная ф. Балочная ф. Стро
пильная ф. Мостовые фермы.
ФЕРМЕР, а, м. Арендатор или
1
владелец фермы (см. ферма во 2
знач.).
ФЕТИШ, а и (разг.) а, м. [фр.
fētiche]. 1. В верованиях перво
бытных племен – обожествляе
мая вещь, наделенная сверхъес
тественной силой. Коллекция
австралийских фетишей. 2. перен.
Чтон., пользующееся непрере
каемым авторитетом, предмет
безусловного признания, слепого
поклонения (книжн. неодобрит.).
ФИАЛКА, и, ж. [от латин.
viola]. Весенний цветок с белы
ми, желтыми или фиолетовыми
цветами. Росой фиалка освежи
лась. Козлов.
ФИАСКО, нескл., ср. [ит. fiasco,
первонач. большая бутылка, крую
в средневековой Италии обязаны
были носить проститутки]. Пол
ная неудача, неуспех. Потер
петь ф.
ФИГУРА, ы, ж. [латин. figura –
вид]. 1. Внешнее очертание, вид,
форма чегон. (устар.). Ф. земли
(мат., астр.). 2. В геометрии –
часть плоскости, ограниченная
замкнутой ломанной или кривой
линией, а также вообще сово
купность определенно располо
женных точек, линий, поверхно
стей и тел (мат.). Геометрические
фигуры (напр. треугольник, парал
лелограмм, конус и т. д.). || В кни
гах – название чертежа, схемы,
рисунка (обычно пишется под
изображением сокращенно: фиг.).
3. Положение, позиция, принимае
мая кемчемн. при исполнении

ФИЗИКА

чегон. в движении (в танце, фехто
вании, катании на коньках, полете в
воздухе и т. д.). Первая ф. кадрили.
Фигуры высшего пилотажа.
ФИГУРАНТ, а, м. [латин. figurans – представляющий]. 1. Тан
цовщик балета, участвующий
только в групповых выступлени
ях (театр.). 2. Актер, играющий
роль без слов, статист (театр.).
3. Кондитер, специалист по изго
товлению художественно оформ
ленных, фигурных изделий.
ФИГУРИСТ, а, м. (спорт.).
Спортсмен, занимающийся фи
гурным катанием.
ФИГУРИСТКА, и (спорт.).
Женск. к фигурист.
ФИГУРНЫЙ, ая, ое. 1. Имею
щий вид какойн. геометриче
ской фигуры, узора. Фигурная
резьба. Ф. жёлоб. 2. Исполняе
мый с фигурами (см. фигура в 3
знач.), описывающий в своем дви
жении фигуру. Фигурное ката
ние на коньках. Фигурные полё
ты. || Предназначенный для та
кого катания. Фигурные коньки.
3. Имеющий хорошую фигуру
(прост.). И дурень, да фигурен.
Поговорка.
ФИЗИК, а, м. 1. Ученый, спе
циалист по физике. Профес
сорф. 2. Преподаватель физики.
|| Студент, изучающий физиче
ские дисциплины.
ФИЗИКА, и, ж. [греч. physikē
от physis – природы]. 1. тк. ед.
Наука, изучающая общие зако
номерности явлений природы,
свойства и строение материи и
законы ее движения. Теоретиче
ская ф. Прикладная ф. Молеку
лярная ф. || Учебный предмет
изучающий эту науку. Урок фи
зики. 2. чего. Строение, общие
свойства и законы движения ка
койл. формы материи; раздел этой
науки, изучающий такие свойст
ва и законы. Ф. Земли. Ф. твер
дого тела. 3. Учебник по этому
предмету.

ФИЗИОЛОГ

722

ФИЗИОЛОГ, а, м. Ученый,
специалист по физиологии.
ФИЗИОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. physis – природа и
logos – учение]. 1. Наука о функ
циях, отправлениях организма.
Ф. человека. Ф. растений. || Са
мые эти функции и законы, ими
управляющие. Ф. дыхания. Ф.
кровообращения. 2. перен. Грубая
чувственность.
ФИЗИОНОМИСТ, а, м. Тот,
кто распознаёт, определяет по
движениям, мимике лица внут
реннее состояние человека. Хо
роший ф.
ФИЗИОТЕРАПИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. physis – природа и
слова терапия] (мед.). Лечение
действием на организм физиче
ских факторов (движением, теп
лом, световой и лучистой энергией,
водой и т. п.).
ФИЗИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к физика в 1 и 2 знач. Ф. факуль
тет. Физическая лаборатория.
Физические опыты. Физическая
химия. 2. Прил., по знач. связан
ное с процессами и явлениями,
присущими области физики. Фи
зические свойства тел. Физиче
ские признаки. Ф. мир (природа).
Ф. состав чегон. 3. Относящий
ся к предметам и явлениям мате
риального мира; материальный
вещественный. Ф. износ оборудова
ния. 4. Относящийся к организму
человека, его строению; связанный
с телесными ощущениями; физио
логический. Физическая боль. Фи
зические недостатки. 5. Прил., по
знач. связанное с деятельностью
мышц, мускулов у живых существ.
Человек большой физической силы.
Физическое воспитание. Ф. труд.
Физическое воздействие. Физиче
ская усталость. 6. Прил., по знач.
связанное с половыми взаимоот
ношениями. Физическая близость.
Я не говорю: физически, но нравст
венно отдалась – сердцем, душою.
Тургенев.

ФИЛАРМОНИЯ

ФИЗКУЛЬТУРА, ы, мн. нет,
ж. Физическая культура, всесто
роннее совершенствование чело
веческого тела путем физических
упражнений, соблюдения пра
вильного режима в быту и труде.
[Образовано из сокращения слов
физический и культура.]
ФИКСАТОР, а, м. [фр. fixateur]
(спец.). Прибор, приспособление
для регулирования чегон., закреп
ление чегон. в нужном положении.
ФИКСИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов. (инф. и прош. также сов.),
что [фр. fixer]. 1. Закреплять (за
крепить; в фотографии, в рисунке,
в записи, на кинопленке и т. п.).
|| Отмечать (отметить), записы
вать (записать; книжн.). Приборы
фиксируют землетрясение. Ф.
все сведения. 2. Окончательно
определять (определить), уста
навливать (установить; книжн.).
Ф. цены. Ф. положение самолета
по карте. 3. Сосредоточивать
(сосредоточить), направлять (на
править; книжн.). Ф. внимание. Ф.
свой взгляд на чемн. 4. Обраба
тывать (обработать) фиксативом.
Ф. рисунок.
ФИКСИРОВАТЬСЯ, руюсь,
руешься, несов. 1. (инф. и прош.
также сов.). Сосредоточиваться
(сосредоточиться), направляться
(направиться; книжн.). Внимание
фиксировалось на дальней точке.
2. Страд. к фиксировать.
ФИЛАНТРОПИЯ, и, мн. нет,
ж. [греч. philanthrōpia – человеко
любие]. Благотворительность, по
кровительство (обычно из снис
хождения) нуждающимся. Зани
маться филантропией.
ФИЛАРМОНИЯ, и, ж. [от греч.
philos – друг и harmonia – гармо
ния, музыка]. Музыкальное обще
ство, учреждение, занимающееся
организацией концертов и про
пагандой музыкального искусст
ва. || Концертный зал, в кром
проходят концерты филармони
ческого общества.

ФИЛАТЕЛИСТ

723

ФИЛАТЕЛИСТ, а, м. Коллек
ционер, занимающийся филате
лией.
ФИЛИАЛ, а, м. [от латин.
filialis – сыновний]. Самостоятель
ное отделение крупного учрежде
ния или организации. Ф. банка.
ФИЛИН, а, м. Хищная ночная
птица, крупная сова.
ФИЛОЛОГ, а, м. 1. Ученый,
специалист по филологии. Про
фессорф. Знаменитый русский
ф. Востоков. 2. Студент, изу
чающий филологические науки.
ФИЛОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж.
[от греч. phileō – друг и logos –
учение, слово]. Совокупность
гуманитарных наук, изучающих
культуру народа, выраженную в
языке и литературном творчест
ве. Славянская ф. Античная ф.
Германская ф.
ФИЛОСОФ, а, м. 1. Ученый,
специалист по философии; чело
век, занятый разработкой вопро
сов мировоззрения, мыслитель.
Философом может быть вся
кий..., кто родился с привычкой
думать и во всем искать начало и
конец. М. Горький. Философы
античной древности. 2. перен.
Человек, спокойно и разумно
относящийся ко всяким невзго
дам жизни (разг.). 3. В старину –
ученик духовной семинарии по
классу философии (истор.).
ФИЛОСОФИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. philosophia, от phileō –
люблю, sophia –мудрость ]. 1.
Наука о всеобщих законах дви
жения и развития природы,
человеческого общества и мыш
ления. Материалистическая ф.
Античная ф. || когочего. Учение
об общих законах развития при
роды, человеческого общества,
мышления. Ф. Канта. Идеали
стическая ф. 2. чего. Теоретиче
ские, методологические принци
пы, лежащие в основе какойн.
науки (науч.). Ф. математики.
Ф. языкознания. Ф. права.

ФИНАНСИРОВАТЬ

ФИЛЬМ, а, м. [англ. film –
плёнка]. Кинокартина, кинолен
та. Художественный ф. Науч
нопопулярный ф. || То же, что
фильмокопия.
[ФИЛЬМО]. Начальная часть
сложных слов, носящая значения
слова фильм (фильмокопия, филь
москоп и т. п.).
ФИЛЬМОТЕКА, и, ж. [от сло
ва фильм и греч. thēkē – ящик].
Собрание, архив кинолент.
ФИЛЬТР, а, м. [от латин.
filtrum – войлок]. 1. Приспособ
ление, прибор или пористое
тело, служащее для очищения
жидкостей или газов от ненуж
ных твердых частиц, примесей и
т. п. Угольный ф. Сигареты с
фильтром. 2. Устройство, про
пускающее или задерживающее
определенные токи, колебания,
лучи или частицы (спец.). Аку
стический ф. Световой ф. Тепло
вой ф. 3. перен. Проверка, отбор
(разг.). Установить фильтры
при приеме на работу.
ФИЛЬТРОВАТЬ, рую, руешь,
несов. 1. что. Пропускать через
фильтр. Ф. воду. 2. перен., ко
гочто. Подвергать проверке,
отбору. Ф. кандидатов.
ФИНАЛ, а, м. [латин. finalis –
конечный]. 1. Заключение, за
вершение, конец чегон. Печаль
ный ф. 2. Заключительная часть
музыкального или драматиче
ского произведения. Финал гре
мит, пустеет зала, шумя, торо
пится разъезд. Пушкин. 3. За
ключительная часть состязаний,
в крой, после отсева проиг
равших в первых кругах и по
луфинале, состязаются только
два игрока или две команды
(спорт.). Выйти в ф. Играть в
финале.
ФИНАНСИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов., когочто [фр.
financer]. Снабжать денежными
средствами. Ф. предприятие. Ф.
строительство.

ФИНАНСИСТ

724

ФИНАНСИСТ, а, м. 1. Спе
циалист по ведению финансовых
операций, денежных дел, знаток
вопросов денежного обращения
и кредита. Гриша прослыл финан
систом глубоким. Некрасов. 2.
Специалист, занимающийся фи
нансовой наукой. 3. Предприни
матель, ведущий крупные денеж
ные операции; банкир.
ФИНАНСОВЫЙ, ая, ое. Прил.,
по знач. связанное с организаци
ей финансов, денежного обраще
ния и кредита. Финансовая по
литика. Финансовые операции.
Финансовая сделка. Финансовые
проблемы. Ф. отдел. Ф. инспек
тор. Финансовое положение.
ФИНАНСЫ, ов, ед. нет [от ла
тин. financia – доход]. 1. Денеж
ные средства, находящиеся в рас
поряжении государства, предпри
ятий и т. п. Государственные ф.
Оздоровление финансов. 2. Деньги,
денежные дела (разг.). Как у
тебя с финансами?
ФИНИШ, а, мн. нет, м. [англ.
finish – окончание] (спорт.). 1.
Заключительная часть спортив
ного состязания на скорость. 2. В
скачках, бегах: некрое расстоя
ние перед конечным пунктом
такого состязания. 3. Конечный
пункт такого состязания. Прий
ти к финишу первым. 4. Прием,
заканчивающий какоен. движе
ние. Ф. в гребле веслом.
ФИОЛЕТОВЫЙ, ая, ое [от фр.
violette – фиалка]. Цвета фиалки,
синий с красноватым оттенком,
лиловый. Ф. цвет. Фиолетовое
платье. Фиолетовые чернила.
ФИРМА, ы, ж. [ит. firma]. 1.
Торговое или промышленное пред
приятие, пользующееся правом
юридического лица, под маркой
крого продаются или выпуска
ются изделия, осуществляются
сделки; производственное объе
динение. Солидная ф. Предста
вители иностранных фирм. 2.
перен. Внешний вид, прикрытие,

ФЛЕГМАТИК

предлог для чегон. (разг.). Под
фирмой благотворительности.
ФИСКАЛЬНЫЙ, ая, ое. Слу
жащий интересам фиска, казны.
Фискальные доходы. Фискальные
интересы.
ФЛАГ, а, м. [голл. vlag]. 1.
Знамя, полотнище, одноцветное
или разных цветов, прикреплен
ное к древку или шнуру (обычно
с эмблемами государства или
какойн. организации). Государ
ственный ф. Спустить ф. Под
нять ф. Над Невою резво вьются
флаги пестрые судов. Пушкин.
Выкинуть белый ф. Сигнализиро
вать флагом. Ребята шли с фла
гами. 2. Время, за крое лошадь в
состязании должна пройти опре
деленную дистанцию, обозначен
ную флажком (спорт.). В призах
установлен ф. от 6 до 15 секунд.
Лошади, оставшиеся за флагом,
приза не получают.
ФЛАГМАН, а, м. [голл. vlagman]
(воен. мор.). 1. Начальник эскад
ры, командующий эскадрой. Ф.
поднимает свой флаг на том
корабле, на котором имеет по
стоянное местопребывание. 2.
Коллектив, предприятие, крому
принадлежит ведущая роль в
какойл. сфере жизни, деятель
ности. Ф. отечественного раке
тостроения.
ФЛАКОН, а, м. [фр. flacon].
Пузырек, склянка небольших
размеров (преимущ. для духов).
Ф. для духов. Ф. с нюхательной
солью.
ФЛАНГ, а, м. [фр. flanc] (во
ен.). Левая или правая сторона
фронта, шеренги. Левый, правый
ф. Угрожать с фланга. Обойти с
фланга. Охватить с фланга.
Стоять на левом фланге.
ФЛЕГМАТИЗМ, а, мн. нет, м.
Невозмутимое спокойствие, без
различие ко всему. || Вялость, сон
ливость, слабая активность.
ФЛЕГМАТИК, а, м. Человек,
отличающийся флегматизмом,

ФЛЕЙТА

725

медлительный, невозмутиморав
нодушный, хладнокровный. Час
тые сношения с вялым флегма
тиком сделали бы из меня стра
стного мечтателя. Лермонтов.
ФЛЕЙТА, ы, ж. [ит. flauto].
Деревянный духовой инструмент
высокого тембра, имеющий форму
цилиндрической трубки, с отвер
стиями и с клапанами. Альтовая
ф. То флейта слышится, то
будто фортепьяно. Грибоедов.
ФЛОРА, ы, мн. нет, ж. [латин.
Flora – богиня цветов в древне
римской мифологии]. Раститель
ный мир, все виды растений,
свойственных данной области
или геологической эпохе. Тропиче
ская ф.
ФЛОТ, а, м. [голл. vloot]. 1.
Совокупность военных или торго
вых судов страны (или какойн.
организации). Военный ф. Торго
вый ф. Российский ф. Речной ф. И
пошел на встречу деда всей семь
ей наш юный флот. Пушкин.
Служить во флоте или (мор.) на
флоте. 2. Совокупность судов
данного моря, принадлежащих
какойн. стране. Черноморский ф.
Балтийский ф. 3. То же, что
флотилия. У берегов обнаружен
неприятельский ф.
ФЛЯГА, и, ж. [от нем. Flasche].
1. Широкая плоская бутылка,
оплетенная или обшитая чемн.,
с тесемками для ношения через
плечо. Походная ф. 2. Большой
сосуд для перевозки жидкостей.
Фляги с молоком.
[ФОБ, а, м.] [от греч. phobos –
страх]. Вторая часть сложных
сущ. в знач. ненавистник, про
тивник чегон. (что указывается
первой частью слова), напр.
англофоб, юдофоб, женофоб.
ФОБИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. phobos – страх] (мед.). Не
преодолимый навязчивый страх;
психопатическое состояние, ха
рактеризующееся таким немоти
вированным страхом.

ФОЛЬКЛОР

ФОЙЕ, нескл., ср. [фр. foyer].
Помещение в театре, кинотеатре,
клубе для пребывания публики
перед началом спектакля, сеанса
и во время антрактов.
1
ФОКУС , а, м. [латин. focus –
очаг]. 1. В оптике: точка пересече
ния преломленных или отражен
ных световых или тепловых лучей
(физ.). Ф. линзы. || Расстояние от
преломляющего или отражающего
стекла до этой точки (физ.). Ко
роткий ф. 2. Точка, в крой фото
графируемый или рассматривае
мый с помощью оптического при
бора предмет имеет наилучшую
четкость. Поймать ф. Навести ф. 3.
перен. Средоточие, центр. В фокусе
событий. Ф. землетрясения.
2
ФОКУС , а, м. [нем. Hokuspokus].
1. Ловкая проделка, ловкое пред
ставление, трюк, основанный на
хитрости, проворстве и ловкости,
обмане зрения. Карточный ф.
Показывать фокусы. 2. перен.
Уловка, проделка (разг.). Все эти
неприятности – плоды фокусов
моего врага. 3. перен. Каприз, при
творство, причуда (разг.). Выкиды
вать фокусы. Брось свои фокусы.
ФОКУСНИК, а, м. 1. Профес
сионалэстрадник, специалист по
фокусам. || Вообще лицо, показы
вающее фокусы. 2. перен. Ка
призник, привередливый чело
век (разг. неодобрит.).
ФОЛЬГА, и, и (устар. и спец.)
ФОЛЬГА, и, мн. нет, ж. [польск.
folga от латин. folium – лист].
Очень тонкий, блестящий ме
таллический лист (или листы),
употр. в производстве зеркал, в
переплетном деле для тиснения,
для изоляции, упаковки пище
вых продуктов и др.
ФОЛЬКЛОР, а, мн. нет, м.
[англ. folklore]. 1. Устное народ
ное творчество. 2. Вообще –
совокупность верований, обыча
ев, обрядов, песен, сказок и др.
явлений быта народов. 3. То же,
что фольклористика.

ФОНАРНЫЙ

726

ФОНАРНЫЙ, ая, ое. Прил. к фо
нарь. Фонарное освещение. || Слу
жащий для фонаря. Ф. столб.
ФОНАРЬ, я, м. [греч. phonarion – светоч]. 1. Осветитель
ный прибор в виде стеклянного
шара или коробки со стеклян
ными стенками, в кром помеща
ется какойн. источник света.
Уличный ф. Фонари горели туск
ло. Пушкин. || Ручной освети
тельный прибор в металличе
ском корпусе с батарейкой.
Электрический ф. 2. Стеклян
ный просвет в крыше для про
пуска света (архит.). 3. Остек
ленный или имеющий много
окон небольшой выступ в здании
(архит.). 4. Больших размеров
буква в начале какойн. большой
части печатного текста (главы,
отдела и т. п.; тип.). 5. Синяк от
побоев, от ушиба (разг. шутл.).
Подставить фонарь. (Держи
морда) для порядка всем ставит
фонари под глазами. Гоголь.
ФОНЕМА, ы, ж. [от греч.
phōnēma – голос, звук] (лингв.).
Звук речи, рассматриваемый как
звуковой знак языковой систе
мы, способствующий различе
нию значений слов и их грамма
тических частей, напр. фонемы д
и м в словах дом и том.
ФОНЕТИКА, и, мн. нет, ж. [от
греч. phōnētikos – звуковой]
(лингв.). 1. Отдел языкознания,
изучающий звуковой строй языка.
Экспериментальная ф. Истори
ческая ф. 2. Звуковая сторона
речи, звуковой состав языка.
Говоры отличаются друг от
друга фонетикой.
ФОНЕТИЧЕСКИЙ [нэ], ая, ое
(лингв.). 1. Прил. к фонетика.
Фонетическое исследование. Фо
нетическая транскрипция. 2. Прил.,
по знач. связанное со звуками
человеческой речи. Ф. строй
речи. Фонетическая система
французского языка. Фонетиче
ское письмо.

ФОРМАЛЬНЫЙ

ФОНТАН, а, м. [ит. fontana]. 1.
Струя воды, жидкости, с силой
выбрасываемая вверх из трубы
или отверстия под действием дав
ления. Петергофские фонтаны.
Нефтяной ф. Фонтаны сладко
звучны из мраморной темницы
бьют. Пушкин. 2. перен., чего.
Неиссякающая сила чегон.; обиль
ное, непрекращающееся проявле
ние чегон. Ф. красноречия. Ф. слёз.
ФОРМАЛИСТ, а, м. 1. Чело
век, слепо соблюдающий в своей
работе мелкие внешние фор
мальности, проявляющий фор
мальное отношение к чемун. в
ущерб существу дела. Бездушный
ф. 2. Последователь, сторонник
формального метода, формализма
(в искусстве, литературе, литера
туроведении и др. науках).
ФОРМАЛЬНОСТЬ, и, ж. 1.
тк. ед. Приверженность к форме,
к соблюдению внешней стороны
дела в ущерб существу; то же, что
формализм. Проявил недопусти
мую ф. 2. Действие или условие,
являющееся необходимой, с точки
зрения установленного порядка,
но обычно мелкой, внешней при
надлежностью при выполнении
какогон. дела. Это пустая ф.
Осталось выполнить лишь мелкие
формальности.
ФОРМАЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. 1. тк. полн. ф. Прил. к
форма; присущий форме, связан
ный со свойствами формы (науч.).
Формальные особенности слов. Ф.
анализ стихотворения. 2. тк. полн.
ф. Придающий главное значение
форме, основанный на точке зре
ния формализма; прил. к форма
лизм (науч.). Ф. метод в лите
ратуроведении. Формальная логи
ка. 3. Произведенный по форме,
в законном порядке. Ф. ввод во
владение. Все формальные пре
пятствия устранены. 4. Не счи
тающийся с существом дела,
проникнутый формализмом. Фор
мальное отношение к делу.

ФОРМАТ

727

ФОРМАТ, а, м. [от латин. forma].
Размер книги, бумажного листа,
карточки, полосы набора, длина
строки (тип.). Соблюдать ф. Нару
шить ф. Книга большого формата.
ФОРМИРОВАНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. формиро
вать и состояние по глаг. форми
роваться в 1 и 2 знач. (воен., ж.д.).
Ф. взглядов. Ф. полков. Ф. соста
ва. 2. Сформированная, вновь
организованная воинская часть
(воен.). В армию влиты свежие
формирования. Прибытие фор
мирований на фронт.
ФОРМИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов. (к сформировать). 1. что.
Придавать форму чемун. Ф. про
изведение. || перен., когочто. При
давать чемун. устойчивость, за
конченность, определенный тип.
Суровая жизнь формирует силь
ные характеры. 2. что. Организо
вывать, составлять, создавать (ка
койн. коллектив, учреждение). Ф.
изыскательскую партию. Ф. пра
вительство. || Организовывать, ко
мплектуя людьми, материальной
частью (воен.). Ф. полки. Ф. новые
дивизии. 3. что. Составлять (по
езд), распределяя и сцепляя ваго
ны (ж.д.). Ф. поезд. Ф. состав.
ФОРМИРОВАТЬСЯ, руюсь,
руешься, несов. 1. (сов. сформиро
ваться). Складываться, образовы
ваться, приобретать закончен
ность, зрелость. Характер форми
руется под влиянием окружающей
среды. 2. (сов. сформироваться).
Физически развиваться, приобре
тая зрелость форм. Она формиро
валась в грациозное создание. Че
хов. 3. Страд. к формировать.
ФОРМОВАТЬ, мую, муешь,
несов. (к сформовать), что. 1. То
же, что формировать в 1 знач.
2. Отливая, штампуя, обрабаты
вая, придавать чемун. какуюн.
форму (спец.). Ф. глину. Ф. торф.
Ф. резиновые изделия. 3. Изготов
лять форму для отливки, литья
чегон. (спец.).

ФОРТУНА

ФОРМУЛА, ы, ж. [от латин.
formula, букв. уменьш. от forma].
1. Общее краткое и точное вы
ражение (мысли, закона), опре
деление. Ф. закона тяготения.
2. Выраженный условными зна
ками ряд математических вели
чин в их функциональных зави
симостях. 3. Условное буквенное
выражение состава сложных ве
ществ и химических процессов.
Химическая ф. Ф. серной кисло
ты. Ф. горения.
ФОРСМАЖОР, а, м. [фр. force
majeure – непреодолимая сила]. 1. В
юриспруденции – чрезвычайное и
непредотвратимое в данных усло
виях обстоятельство (наводнение,
шторм и др. стихийное бедствие),
освобождающее, как правило, от
имущественной ответственности за
неисполнение договора или причи
нение вреда. Учитывать ф.м.
2. Обстоятельство, крое невозмо
жно предотвратить или устранить.
ФОРТ, а, м. [фр. fort от латин.
fortis – сильный, крепкий] (воен.).
Отдельное укрепление долговре
менного типа, входящее в систему
крепостных сооружений; неболь
шая крепость. Кронштадтские
форты. Ф. Красная Горка.
ФОРТЕПЬЯНО, нескл., ср.
[ит. forte – громко + piano –
тихо]. Клавишный музыкаль
ный инструмент в виде ящика с
металлическими струнами и с
педалями для усиления и ос
лабления звука. Съедутся до
машние друзья потанцевать под
фортепьяно. Грибоедов. Рояль и
пианино – современные разно
видности ф.
ФОРТУНА, ы, мн. нет, ж. [ла
тин. Fortuna, от соб. имени др.рим
ской богини счастья и случайно
сти]. Судьба, случай, счастье.
Фортуна начала благоприятст
вовать мне с первого шага. Лес
ков. Тебе решительно улыбается
фортуна, говорил Петр Пванич
племяннику. Гончаров.

ФОРУМ

728

ФОРУМ, а, мн. нет, м. [латин.
forum]. 1. Площадь в Древнем
Риме, на крой сосредоточива
лась общественная жизнь города
(истор.). 2. Широкое, представи
тельное собрание, соревнование.
Научный ф. Участник ф. Пред
ставительный ф.
ФОТО, нескл., ср. (прост.).
Фотографический снимок. Кра
сивое ф.
ФОТОГРАФ, а, м. Лицо, за
нимающееся фотографией. Воен
ный ф. Ф.любитель.
ФОТОГРАФИРОВАТЬ, рую,
руешь, несов. (к сфотографировать),
когочто. Снимать фотографиче
ским аппаратом. Ф. местность.
Ф. группу.
ФОТОГРАФИРОВАТЬСЯ,
руюсь, руешься, несов. 1. (сов. сфо
тографироваться). Возвр. к фото
графировать. Я. давно не фото
графировался. 2. Страд. к фото
графировать.
ФОТОГРАФИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к фотография в 1 знач.;
служащий для фотографии. Ф.
аппарат. Фотографическая плен
ка. 2. Полученный посредством
фотографии. Ф. снимок. 3. перен.
Совершенно точный, очень сход
ный, как будто сделанный при
помощи фотографии. Фотогра
фическое описание. Фотографи
чески (нареч.) точно.
ФОТОГРАФИЯ, и, ж. [от греч.
phōs – свет и graphō – пишу]. 1. тк.
ед. Получение изображений пред
метов с помощью оптического
аппарата (камеры) на светочувст
вительных пластинках. В последнее
время он пристрастился к фото
графии. Тургенев. Заниматься
фотографией. 2. Отпечаток, сни
мок, полученный таким способом.
Удачная ф. Альбом с семейными
фотографиями. 3. Предприятие,
мастерская для съемки и изго
товления снимков, отпечатков по
заказу. Пойти в фотографию.
Открылась новая ф.

ФРАЗЕОЛОГИЯ

ФРАГМЕНТ, а, м. [латин.
fragmentum – обломок]. 1. Отры
вок текста. Фрагменты лириче
ского стихотворения. Фрагмен
ты к роману. 2. Остаток, обло
мок какогон. произведения ис
кусства.
ФРАЗА, ы, ж. [греч. phrasis].
1. To же, что предложение; вооб
ще – сочетание слов, выражаю
щее законченную мысль. Длинные
фразы. Писать короткими фра
зами. 2. Словесное выражение
мысли. Отделаться пустыми
фразами. Это была стереотип
ная фраза, которая прекращала
всякий спор. СалтыковЩедрин.
|| Красивое, напыщенное выра
жение, лишенное внутреннего
содержания; набор слов, при
крывающий бедность или лжи
вость содержания (неодобрит.).
Я боюсь, я избегаю фразы. Турге
нев. Ты способен и доброе дело
между фразами сделать пока.
Некрасов. – Я стала совсем дру
гая. И это не фраза. Боборыкин.
3. Ходячее цельное выражение,
устойчивое сочетание какихн.
слов, идиом (лингв.).
ФРАЗЕОЛОГИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. phrasis – выражение и
logos – учение]. 1. Совокупность
устойчивых оборотов речи и вы
ражений, свойственных данному
языку (ср. фраза в 3 знач.; лингв.).
Ф. литературного языка. Фран
цузская ф. || Отдел языкознания,
изучающий эти обороты и выра
жения. 2. Совокупность фразеоло
гизмов, свойственных данному
лицу, писателю, литературному
направлению, общественной груп
пировке известного периода. Ка
рамзинская ф. Сентиментальная
ф. Романтизм имел свою фразео
логию. 3. Красивые и напыщенные
фразы и выражения, скрывающие
бедность или лживость содер
жания, набор слов (неодобрит.).
Пустая ф. Это только ф. До
вольно фразеологии.

ФРАКЦИЯ

729
1

ФРАКЦИЯ , и, ж. [латин.
fractio – излом] (полит.). 1. Ор
ганизованная группа членов
какойн. партии в парламенте
или другом представительном
учреждении. Фракции Государ
ственной думы. Парламентская
ф. какойл. партии. 2. Обособ
ленная группировка внутри
партии.
2
ФРАКЦИЯ , и, ж. [см. фрак
1
ция ] (спец.). Часть сыпучего или
твердого материала (напр. песка,
дробленой горной породы или
жидкой смеси, отделяемая по
определенному признаку или
путем последовательной пере
гонки. Различные фракции смолы.
Мелкие фракции щебня.
ФРЕГАТ, а, м. [ит. fregata]. 1. В
парусном военном флоте – воен
ный трехмачтовый корабль. С
адмиральского фрегата был сделан
сигнал. Станюкович. 2. Современ
ный корабль спец. постройки,
предназначенный для поиска и
уничтожения подводных лодок,
противовоздушной и противора
кетной обороны судов. 3. Океани
ческая коричневочерная боль
шая птица с длинными крылья
ми (зоол.).
ФРОНТ, а, м. [от латин. frons—
лоб]. 1. Воинский строй шерен
гами. Команда... была выстроена
во фронт. Станюкович. Весело
мне страх выслушивать о фрун
те и рядах. Грибоедов. Пройти
перед фронтом. Стать во ф.
(стать прямо, сдвинув пятки ног,
вытянув руки по швам). Увидев
поручика, он ...вытянулся во
фронт. Чехов. 2. Передняя, об
ращенная к противнику, сторо
на боевого расположения войск
или отдельной войсковой еди
ницы. 3. Стратегический район
действий группы армий под на
чальством одного командующего.
Кавказский ф. Южный ф. || Дейст
вующая армия и район, ею зани
маемый. Отправка пополнений

ФУНКЦИОНЕР

на ф. 4. перен. Объединение ка
кихн. общественных сил для
общих действий в какомн. на
правлении. Народный ф.
ФУНДАМЕНТ, а, м. [латин.
fundamentum – основание]. 1. Ос
нование (из камня, бетона и т. п.),
служащее опорой для стен здания,
для машин и т. д. Сооружения на
каменном фундаменте. Кирпич
ный ф. 2. перен., тк. ед. База,
опора. Поставить дело на проч
ный ф. || перен., тк. ед. Основа,
обоснование чегон. (мысли, дока
зательства и т. п.). Научный ф.
ФУНДАМЕНТАЛЬНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Отвлеч. сущ. к фунда
ментальный в 1 знач.
ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ, ая,
ое; лен, льна, льно [от латин.
fundamentum]. 1. Прочный, креп
кий, большой. Фундаменталь
ная постройка. Фундаменталь
ная фигура || перен. Основатель
ный, положительный, солидный.
Фундаментальное исследование.
Фундаментальное сочинение. || пе
рен. Обильный (шутл.). Фунда
ментальная закуска. Ф. ужин.
2. тк. полн. ф. Основной, глав
ный. Фундаментальная библио
тека университета.
ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ, ая, ое.
1. Прил. к функция. Функцио
нальное отношение. Функциональ
ная зависимость. 2. Принадле
жащий функциям чегон., объ
ясняющийся функционированием
чегон., зависящий от деятельно
сти, а не от структуры, не от ос
новных свойств чегон. Функцио
нальное заболевание (в отличие от
органического; мед.). Функцио
нальное расстройство сердеч
ной деятельности (без наличия
анатомических изменений серд
ца). Функциональная ценность
денег.
ФУНКЦИОНЕР, а, м. Лицо,
выполняющее какиен. опреде
ленные функции в общественной
организации, аппарате.

ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ 730
ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ, я,
мн. нет, ср. Действие по глаг.
функционировать.
ФУНКЦИОНИРОВАТЬ, рую,
руешь, несов. [от латин. functio –
выполнение работы). Действо
вать, быть в действии, работать.
По выходным эти учреждения не
функционируют.
ФУНКЦИЯ, и, ж. [от латин.
functio – выполнение работы].
1. Явление, зависящее от другого
и изменяющееся по мере изме
нения этого другого явления.
2. Переменная величина, меняю
щаяся в зависимости от измене
ния другой величины (мат.).
Величина давления газа есть ф.
величины его объема. 3. Работа,
производимая органом, организ
мом (биол., физиол.). Отделение
слюны является основной функ
цией слюнной железы. 4. перен.
Обязанность, круг деятельно
сти чегон., подлежащая испол
нению работа. Служебные функ
ции. Функции государственного
управления. 5 Значение, назначе
ние, роль. Ф. математического
знака. Ф. родительного падежа.
ФУРА, ы, ж. [нем. Fuhre]. 1.
Большая, длинная повозка, теле
га для клади. Полковые фуры.

ФЮЗЕЛЯЖ

Люди сторонились от черных
фур с трупами. Герцен. 2. То же,
что фургон.
ФУРГОН, а, м. [фр. fourgon].
Крытая повозка для клади, а
также крытый автомобиль для
перевозки грузов. Парный ф.
ФУТБОЛ, а, мн. нет, м. [англ.
football, букв. ножной мяч]. Игра,
состоящая в том, что две коман
ды, по 11 игроков в каждой, стара
ются ударами ноги или головой
загнать мяч в ворота противника.
ФУТБОЛИСТ, а, м. Игрок в
футбол. Футболисты с толсты
ми икрами и голыми коленками
метались по полю. Вересаев.
ФУТБОЛКА, и, ж. Тонкая три
котажная спортивная рубашка с
отложным воротником и корот
кими рукавами.
ФУТЛЯР, а, м. [нем. Futteral].
Коробка, ящик или чехол, куда
кладется какаян. вещь для хра
нения или предохранения от пор
чи, повреждений. Ф. для очков.
Смычков вытащил из футляра
контрабас. Чехов.
ФУТЛЯРНЫЙ, ая, ое. Прил. к
футляр.
ФЮЗЕЛЯЖ, а, м. [фр. fuselage]
(авиац.). Корпус, остов самолета,
или др. летательного аппарата.

Хх
ХАДЖ, а, мн. нет, м. [араб.
hağğ] (религ.). У мусульман –
паломничество в Мекку к святы
не Каабе или ко гробу пророка
Мухаммада в Медину, считаю
щееся подвигом благочестия.
Главный ритуал хаджа – стояние
на горе Арафат.
ХАКЕР, а, м. [англ. hacher] (ин
фор.). Компьютерный взломщик,
крый с помощью своего компью
тера проникает в информацион
ные сети банков, финансовых,
промышленных и иных учрежде
ний с целью добыть нужные све
дения, заразить эти сети вирусом.
ХАКИ [перс. hākī – земляной].
1. неизмен. прил. Коричневатозе
леный с серым. Материя цвета
х. 2. нескл., ср. Материя такого
цвета. || Военная униформа из
такой материи. Одет в х.
،
ХАЛАТ, а, м. [араб. hil āt]. 1. Длин
ная, до пят, и широкая верхняя
одежда у некрых народов Вос
тока. Узбекский х. Бухарский х.
2. Одежда такого покроя, обычно
домашняя, для больных и т. п. Сам
хозяин... ничего не имел у себя под
халатом, кроме открытой груди,
на которой росла какаято борода.
Гоголь. 3. Широкая одежда такого
покроя, надеваемая во время рабо
ты поверх обычного платья. Док
торский х. Лыжникиразведчики в
белых халатах.
ХАЛАТНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Халатное отношение к чемун.,
преимущ. к работе, к обязанно
стям. X. на службе карается как
должностное преступление.
ХАЛВА, ы0, мн. нет, ж. [араб.
halva]. Сладкое кушанье, пред
ставляющее собой твердую массу

из растертых с сахаром и патокой
жирных семян или орехов. Оре
ховая х. Подсолнечная х.
ХАЛТУРА, ы, ж. [от греч.
chalkos – медная монета]. 1. тк.
ед. Побочный и преимущ. легкий
заработок сверх основного, обыч
ного, первонач. у певчих, у цер
ковного причта (устар.). 2. тк. ед.
Небрежная и недобросовестная
работа, обычно без знания дела
(разг. пренебр.). Заниматься хал
турой. 3. перен. Вещь, сделанная
таким образом, продукт такой
работы (чаще о статье, пьесе,
картине, игре актера и т. п.; разг.
пренебр.).
ХАМ, а, м. 1. В языке дворян:
человек, принадлежащий к низ
шим классам и лишенный пото
му всякого человеческого досто
инства. – Он там дворовых людей
пофранцузски учить выдумал!
Это, дескать, ему полезно! Хаму
то, слугето! Достоевский. 2. перен.
Грубый, наглый и невоспитанный
человек, готовый на подлости
(разг. презрит, бран.). Секретари
его все хамы, все продажны, лю
дишки, пишущая тварь, все вы
шли в знать, все ныне важны.
Грибоедов. [По имени Хама, сы
на библейского Ноя, проклятого
отцом за непочтение.]
ХАМCТВO, а, мн. нет, ср.
1. Хамское поведение (разг.). Что
за х.? Допустить х. 2. собир. Хамы
(см. хам в 1 знач.). По хамству
скоро гвалт пошел. А. Григорьев.
1
ХАНЖА , и, м. и ж. Притвор
нодобродетельный, притворнона
божный человек, лицемер. Пускай
ханжа глядит с презреньем на
беззаконный наш союз. Лермонтов.

ХАНЖА

732
2

ХАНЖА , и, мн. нет, ж. [ки
тайск.] (прост.). 1. Китайская хлеб
ная водка желтого цвета, ханшин.
2. Всякий суррогат алкогольных
напитков.
ХАОС, а, м. [греч. chaos]. 1. (чаще
хаос). В древнегреческой мифо
логии и философии – беспоря
дочная материя, неорганизован
ная стихия, существовавшая в
мировом пространстве до обра
зования известного человеку мира.
О, страшных, песен сих не пой про
древний хаос. Тютчев. 2. (хаос).
Полный беспорядок, неразбериха.
Обрывки туч столпились в краси
вый хао.с красок и форм. М. Горь
кий.
XAРАКТEP, а, м. [греч. charaktēr,
букв. черта]. 1. Совокупность пси
хических особенностей, из крых
складывается личность челове
ка и крые проявляются в его
действиях, поведении. Мягкий х.
Сильный х. Привыкнуть к его ха
рактеру и образу мыслей. Гонча
ров. 2. Твердая воля, упорство в
достижении чегон. Он человек с
характером. 3. перен. Человек,
обладающий тем или иным ха
рактером. Только сильные харак
теры способны на самопожерт
вование. 4. чего и без доп. Свойст
во, качество, своеобразие чегон.
Сюжеты были всё больше юмори
стического характера. Чехов. X.
архитектуры эпохи Возрожде
ния. Суровый х. северной приро
ды. Замечания критического ха
рактера.
ХАРАКТЕРИЗОВАТЬ, зую, зу
ешь, сов. и несов., когочто. Дать
характеристику, определение ко
гочегон., описать. Характеризо
вал его как дельного работника.
Докладчик правильно характеризо
вал положение. || Правильно, метко
указать, отметить чьюн. характер
ную черту. Этот поступок ярко
его характеризует.
ХАРАКТЕРИЗОВАТЬСЯ, зу
юсь, зуешься, несов. 1. Отличаться

ХАРТИЯ

какимин. характерными черта
ми. Степные районы характери
зуются крайне сухим климатом.
2. Страд. к характеризовать.
ХАРАКТЕРИСТИКА, и, ж. [от
греч. charaktēr]. 1. Описание, оп
ределение отличительных свойств,
достоинств и недостатков когоче
гон. Дать положительную ха
рактеристику комун. или чьейн.
деятельности. || Официальные до
кумент с отзывом о служебной,
общественной и т. п. деятельно
сти. Х. с места работы. 2. Це
лая часть десятичного логариф
ма (мат.). 3. Графическое изобра
жение свойств какогон. предме
та посредством кривой (тех.). X.
лампы (радио). X. мощности дви
гателя.
ХАРАКТЕРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. 1. (характерный). Об
ладающий резко выраженными,
очень заметными особенностями,
чертами. Характерная фигура.
Характерная одежда. 2. (харак
терный). Ясно выражающий ха
рактер чегон., отличающий от
других, свойственный исключи
тельно данному лицу, явлению.
Характерное для южан произно
шение. Характерная улыбка. Ха
рактерно, что он уклонился от
прямого ответа. Характерно (на
реч.) улыбнулся. 3. (характер
ный) тк. полн. ф. Свойственный
определенному народу и эпохе,
выражающий определенный пси
хологический тип (театр.). Ха
рактерные танцы (в отличие от
классических и бальных). Ха
рактерные роли.
ХАРИЗМА, ы, ж. [латин. charisma – божественный дар]. Ис
ключительная одаренность, обая
ние; умение вести за собой. Обла
дать харизмой.
ХАРТИЯ, и, ж. [греч. chartia]
(истор.). 1. Материал (обычно папи
рус или пергамент), на кром напи
сана рукопись (филол.). 2. Старин
ная рукопись, грамота (филол.).

ХА

733

Пыль веков от хартий отряхнув,
правдивые сказанья перепишет.
Пушкин. 3. Названия некрых
документов значительного обще
ственнополитического значения.
Великая х. вольностей в Англии.
Конституционная х. 1814 года во
Франции.
ХАХА и ХАХАХА, звуко
подраж. Служит для обозначе
ния громкого смеха, хохота. И
покатился со смеху: хаха! хаха!
хаха! хаха! Некрасов.
ХВАЛА, ы, ж. Одобрение, по
хвала. Хвалу и клевету приемли
равнодушно. Пушкин. Хвалы при
манчивы – как их не пожелать.
Крылов. Витии отца моего осы
пали хвалой. Некрасов. || комуче
му. То же в знач. сказуемого. Хва
ла и честь тебе, свободы чадо!
Пушкин.
ХВАЛИТЬ, алю, алишь, несов.
(к похвалить), когочто. Выска
зывать одобрение комучемун.,
распространяться о чьихн. вы
соких качествах, достоинствах.
Все наперерыв хвалили его храб
рость, ум, великодушие. Л. Тол
стой. – Молодец, доктор! Молодчи
на! Хвалю, друг! Чехов.
ХВАЛИТЬСЯ, алюсь, алишься,
несов. 1. (сов. похвалиться) кемчем.
То же, что хвастаться (разг.).
Делом, не сведя конца, не надобно
хвалиться. Крылов. Дьячок хва
лился детками. Некрасов. Чем хва
лится, безумец! Пушкин. 2. (сов.
похвалиться) с инф. и с союзом
«что». То же, что хвастаться
(разг.). Она хвалилась, что хочет
море сжечь. Крылов. 3. Страд. к
хвалить.
ХВАСТОВСТВО, а, мн. нет, ср.
Крайне неумеренное, тщеславное
высказывание своих, часто мни
мых, достоинств, качеств. Хва
стовства я не люблю, но солнцу в
силе я никак не уступлю. Крылов.
ХВАСТУН, а, м. Хвастливый
человек. Какой же ты хвастун, как
погляжу. Крылов. А как дойдет до

ХВОСТ

драки, так убежишь от одного,
хвастун. Пушкин.
ХВАТАТЬ, аю, аешь, несов.
1. (сов. схватить и хватить) ко
гочто. Брать, захватывать рукой
или зубами (преимущ. поспешно,
внезапно). Он торопливо хватал
шляпу и салоп и в суматохе хотел
надеть салоп ей на голову. Гонча
ров. Она хватала свои вещи, мяла
их и беспорядочно совала в чемо
дан и корзину. Чехов. 2. (сов. схва
тить) когочто. Захватывать, брать
с поспешностью, без разбору (разг.).
X. что попало. || Ловить, аресто
вывать (разг.). Хватали боярских
холопей и возили в застенок.
А. К. Толстой. 3. что. То же, что
брать (с поспешностью, без разбо
ра; разг.). Хватают заказы. Хва
тают деньги в долг. 4. Несов. к
хватить.
ХВАТАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. (сов. схватиться и хва
титься) за когочто. Хватать,
захватывать рукой когочтон.,
браться (разг.). X. за саблю. Уто
пающий за соломинку хватается.
Пословица. 2. за что. Предпри
нимать чтон., начинать чтон.
делать (разг.). Хватается за
любое дело. Хватаются за самые
отчаянные средства. 3. Страд. к
хватать в 1, 2 и 3 знач.
ХВАТИТЬСЯ, ачу0сь, а0тишься,
сов. (разг.). 1. Сов. к хвататься в 1
знач. X. за саблю. 2. чего и без
доп. Обнаружив исчезновение
когочегон., начать искать. Тет
ка проснулась и хватилась часов.
Тургенев. Ты, смотри, проворней,
чтобы, не хватились. А. Остров
ский.
ХВОРАТЬ, аю, аешь, несов. То
же, что болеть. Сам же он часто
хворает, стал ему нужен кос
тыль. Некрасов. Девять дней
хворал Иванушка. Некрасов.
ХВОРЬ, и, мн. нет, ж. (разг.).
Хворость, болезнь.
ХВОСТ, а, м. 1. У животных –
придаток на заднем конце тела

ХВОЯ

734

или вообще задняя суженная
часть тела.. Собачий х. X. рыбы.
Лошади стояли у решетки и
отмахивались от мух хвостами.
Л. Толстой. Вертит хвостом
(лиса), с вороны, глаз не сводит.
Крылов. || У птиц – перья на
заднем конце тела. Павлиний х.
2. У летательного аппарата, само
лета – задняя, конечная часть.
3. У платья – задняя часть подо
ла, края волочится по полу,
шлейф (разг. шутл.). Держаться
за маменькин х. Наступить на х.
4. перен., также собир. О том, кто
неотступно следует за кемн.,
составляет постоянно чьен.
окружение (разг. ирон.). У него х.
длинен (имеет большую семью).
5. При движении – задняя, ко
нечная часть чегон., в противоп.
голове. Впереди показался хвост
большого обоза. А. Н. Толстой. В
хвосте поезда. Идти в хвосте.
ХВОЯ, и, мн. нет, также со
бир., ж. 1. Узкий и упругий в
виде иглы лист у некрых пород
деревьев. Сухо пахло сосновой
хвоей. Вересаев. 2. Ветка такого
дерева. Гирлянды из хвои.
ХИЖИНА, ы, ж. Небольшой
домик, избушка. Татарские хижи
ны, льнули к подножию скал. Не
красов.
ХИЛОСТЬ, и, мн. нет, ж. От
влеч. сущ. к хилый.
ХИЛЫЙ, ая, ое; хил, хи0ла,
хило. Слабый, вялый, болезнен
ный. Не мог надивиться, как три
или четыре года могли превра
тить бодрого мужчину в хилого
старика. Пушкин. Труд награж
дается всходами хилыми. Некра
сов. Здоров на еду, да хил на
работу. Поговорка.
ХИМИК, а, м. 1. Ученый, спе
циалист по химии; вообще – спе
циалист по химии. Профессорх.
Знаменитый русский х. Менделеев.
|| Преподаватель химии. || Студент,
специализирующийся в области
химии. 2. Работник химической

ХИТРЕЦ

промышленности. Профессиональ
ный союз химиков.. 3. перен. Лов
кий человек, тонкий специалист
по какомун. делу, пройдоха. По
этому делу он х.
ХИМИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к химия. Химическая лаборато
рия. Химическая формула. 2. Прил.,
по знач. связанное с процессами
и явлениями, присущими облас
ти химии. X. элемент. Химическое
соединение. Химическая реакция.
Химическая физика. Химически
(нареч.) чистый. 3. Прил., по знач.
связанное с применением мето
дов химии и изготовлением про
дуктов этими методами. X. анализ.
Химические удобрения. Химиче
ские препараты. Химическая чи
стка. 4. Прил., по знач. связанное
с применением химических пре
паратов в военных целях. Химиче
ская война. Химическая атака.
Химическая оборона.
ХИМИЯ, и, мн. нет, ж. [греч.
chēmeia). Наука о составе, строе
нии, изменениях и превращени
ях, а также об образовании но
вых простых и сложных веществ.
Органическая х. Неорганическая х.
Прикладная х. Теоретическая х.
Курс химии. || чего. Химические
свойства чегон. (науч.). X. нефти.
ХИРУРГ, а, м. Врач, специа
лист по хирургии.
ХИРУРГИЧЕСКИЙ, ая, ое. Прил.
к хирургия. Хирургические инст
рументы. Хирургическая клини
ка. X. случай. || Осуществляемый
средствами хирургии. Хирурги
ческая операция. Хирургическое
вмешательство.
ХИРУРГИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. cheirurgia, букв. ручная
работа]. Отдел медицины, по
священный применению опера
тивных методов лечения.
ХИТРЕЦ, а0, м. 1. Хитрый чело
век. Пустился мой хитрец в перего
воры. Крылов. Зять мой хитрец;
глаза отводить мастер. Тургенев.
2. Род жукадровосека (зоол.).

ХИТРИТЬ

735

ХИТРИТЬ, рю, ришь, несов.
(к схитрить). 1. Применять, про
являть хитрость, поступать или
говорить с хитростью, не прямо,
вводя в обман или в заблужде
ние. Заметила я, что со мною
хитрят. Некрасов. – Что тут
хитрить? Пожалуй к бою. Лер
монтов. 2. Мудрить, придумы
вать чтон. замысловатое, хитро
умное (разг.). Как ни хитри, а без
инструмента не починишь.
ХИТРОСТЬ, и. ж. 1. тк. ед.
Отвлеч. сущ. к хитрый. X. ума. X.
устройства. 2. Хитрое поведе
ние, поступок, приём. Я думаю,
простительно защищать свое
дело благородной хитростью.
Гончаров. Я вижу хитрость их
насквозь. Крылов. Военная х.
ХИТРЫЙ, ая, ое; хитр (редко) и
хитёр, хитра0, хитро и (разг.) хитро
и хитро. 1. Изобретательный, ис
кусный в чёмн. Голь на выдумки
хитра. Пословица. 2. Изворотли
вый, идущий непрямыми, обман
ными путями к достижению чегон.
X. человек. X. ум. Хитрое поведение.
Хитрая политика. 3. Замыслова
тый, мудреный, не простой. Моро
чить полоумного не хитрая статья.
Некрасов. Хитрое устройство.
ХИЩЕНИЕ, я, ср. Воровство,
преступное присвоение чужого,
преимущ общественного, имуще
ства. Раскрыть хищения.
ХИЩНИК, а, м. 1. Хищное
животное. Орел, с небес направя
свой полет, ударил в ястреба всей
силой, – и хищник хищнику дос
тался на обед. Крылов. Хищники
пустынь. 2. перен. Тот, кто нажи
вается на эксплуатации и ограбле
нии когон., на расхищении обще
ственного имущества (презрит.).
Купец у нас до сих пор хищник.
Тургенев. || Хищнически веду
щий какоен. дело, хозяйство.
ХИЩНЫЙ, ая, ое; щен, щна,
щно. 1. О животных: питающий
ся животной пищей. Хищные
звери. Хищные птицы. 2. перен.

ХЛЕСТАТЬ

Исполненный стремления захва
тить чтон., завладеть кемчемн.,
жадный, плотоядный. X. взгляд.
Они (чайки) лениво качаются на
волнах без криков, без обычного
им хищного оживления. М. Горь
кий. 3. перен. То же, что хищни
ческий (устар.).
ХЛАДНОКРОВИЕ, я, мн. нет,
ср. Спокойное состояние, при
кром сохраняется ясность мыс
ли и выдержка. Сделал ошибку –
не надо терять хладнокровия,
надо уметь выпутаться. Гонча
ров. Хладнокровие, с которым он
отзывался об обстоятельстве,
казавшемся мне столь важным,
успокоило меня. Л. Толстой.
ХЛАДНОКРОВНЫЙ, ая, ое;
вен, вна, вно. 1. Обладающий
хладнокровием, спокойный. X.
человек. || Выражающий хладно
кровие, основанный на хладнокро
вии. X. взгляд. X. ответ. Хладно
кровное решение. 2. То же, что
холоднокровный (зоол.).
ХЛЕБНУТЬ, ну, нёшь, сов., что
и чего (разг.). 1. Однокр. к хле
бать. X. горячего до слёз. 2. Выпить,
попить. Стакан чайку хлебнешь.
Некрасов. Охотников хлебнуть
вина бесплатно достаточно на
шлось. Некрасов. А хорошо теперь
чайку хлебнуть. М. Горький. Знать
пивца хлебнула после завтрака.
А. Островский. 3. Испытать, пере
нести, то же, что хватить. X. горя.
ХЛЕВ, а, мн. а, ов, м. Специ
альный сарай для домашнего
скота. Коровий х. Овечий. х. Псы
залились в хлевах и рвутся вон на
драку. Крылов.
ХЛЕСТНУТЬ, ну, нёшь. Однокр.
к хлестать. Он хлестнул при
стяжных разом одну за другой.
Гончаров. X. по щеке. X. стакан
чик водочки.
ХЛЕСТАТЬ, ещу, ещешь, несов.
1. когочто. Бить, стегать чемн.
гибким (плетью, кнутом). X. лоша
дей кнутом. || перен. Бить плашмя,
ладонью (разг.). А глядишь, наш

ХЛЕСТАТЬСЯ

736

Мирабо старого Гаврила за измя
тое жабо хлещет в ус да в рыло.
Д. Давыдов. 2. чем по комучему.
Звонко, звучно ударять (чемн.
плоским, гибким). Играли в зернь,
зло хлестали засаленными кар
тами по столу. А. Н. Толстой.
3. когочто и во что. О волнах,
струях (воды, воздуха): ударять,
бить. Волны сильно в судно хле
щут. Козьма Прутков.
ХЛЕСТАТЬСЯ, ещусь, еще
шься, несов. 1. Ударять, стегать
себя чемн. гибким (разг.). Вени
ков пятьдесят на полке подыма
лось и опускалось разом; все хле
стались до опьянения. Достоев
ский. 2. Ударять, стегать друг друга
чемн. гибким (прост.). 3. Страд.
к хлестать в 1 знач.
ХЛОПАТЬ, аю, аешь, несов.
1. (сов. похлопать) когочто чем
по чему и чем по чему. Ударять,
бить по чемун. Он всё его по плечу
хлопал. Тургенев. X. рукой по сто
лу. 2. (сов. похлопать) без доп.
Аплодировать (разг.). X. артисту.
Галерка неистово хлопала. 3. (сов.
похлопать) чем. Производить ко
роткие резкие звуки, ударяя чемн.
Кричу, кнутищем хлопаю. Некра
сов. Дуняша бегала взад и вперед,
как угорелая, и то и дело хлопала
дверями. Тургенев.
ХЛОПАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. Стремительно падать, ва
литься (разг.). X. на землю. || Уда
ряться (разг.). X. об дверь. 2. Страд.
к хлопать (прост.).
ХЛОПКОВЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к хлопок в 1 и 2 знач. Хлопковое
волокно. Хлопковые поля. Хлопко
вая пыль. 2. Прил., по знач. свя
занное с обработкой хлопка. Хлоп
ковая промышленность. Хлопковое
веретено. 3. Сделанный, добы
тый из хлопка, семян или волок
на его. Хлопковое масло. Хлопко
вая пряжа.
ХЛОПНУТЬ, ну, нешь. Однокр.
к хлопать. Ладонью по земле как
хлопну! Тургенев. По зеркальцу как

ХЛЫНУТЬ

хлопнет. Пушкин. Герман слышал,
как хлопнула дверь в сенях. Пуш
кин. Хлопнул выстрел. Хлопнул
внушительную чарочку перцовки.
Тургенев. X. певцу разок. X. куро
патку.
ХЛОПОК, пка, м. 1. тк. ед. То же,
что хлопчатник. 2. тк. ед. Волокно
хлопчатника, употр. для изготов
ления пряжи, целлюлозы и т. д.
ХЛОПОК, пка, м. Короткий
удар, преимущ. в ладоши. Хлопки
выросли в овацию. Шолохов.
ХЛОПОТАТЬ, очу, очешь, не
сов. 1. без доп. Заниматься чемн. с
усердием, работать, суетиться. Ей
некогда, она теперь хлопочет,
замуж выходит. А. Островский.
Пчела хлопочет вкруг цветка. Кры
лов. 2. (сов. похлопотать) о чём, с
инф. и с союзом «чтобы». Прила
гать старания с целью устроить
чтон., добиться чегон. О чём,
прозаик, ты хлопочешь? Пушкин.
И если ты богат дарами, их вы
ставлять не хлопочи. Некрасов.
Вы теперь, чай, всё об нарядах
хлопочете? А. Островский. Хло
почут набирать учителей полки.
Грибоедов. Х. о прописке. Хло
потал, чтобы поскорее уехать.
3. (сов. похлопотать) за кого и о
ком. Стараться оказать содейст
вие комун. в чёмн. X. о прияте
ле. X. за друга.
ХЛОПОТЫ, хлопот, хло0потам,
ед. нет. Действие по глаг. хлопо
тать, суетливая и беспокойная
работа, занятие, заботы. Я вас
избавлю от хлопот и платежа.
Гоголь. Не нажить бы нам хло
пот? Некрасов. Я бы и посидела у
тебя, да пропасть хлопот в горо
де. А. Островский.
ХЛОПЬЯ, ьев, ед. нет. 1. Кло
чья, пушистые комья чегон. По
шел мелкий снег – и вдруг повалил
хлопьями. Пушкин. 2. Расплющен
ные зерна как пищевой продукт.
Овсяные, пшеничные х.
ХЛЫНУТЬ, ну, нешь, сов. Начать
литься с силой, потечь потоком.

ХМУРЫЙ

737

Тут слезы хлынули сильнее. Гонча
ров. Дождь хлынул вдруг, как из
ведра. Гоголь. Кровь хлынула из
уст и из ушей. Пушкин. Волны
хлынули на берег. || перен., со сло
вами «рекой», «волной», «пото
ком» и т. п. и без них. Двинуться,
направиться кудан., появиться в
большом количестве, массой. Мав
ры хлынули потоком на испанские
брега. Пушкин. Толпа хлынула ре
кою из поперечной улицы. Загоскин.
ХМУРЫЙ, ая, ое; хмур, хмура0,
хму0ро (в качестве кратк. ф. употр.
также рен, рна0, рно). Суровый,
угрюмый, насупившийся. Лицо
извозчика казалось печальным и
хмурым. Тургенев. || перен. Пас
мурный, темный, мрачный. Стоя
ло хмурое октябрьское утро. Сал
тыковЩедрин. Небо хмурое, пол
ное мглою. Некрасов.
ХОББИ, нескл., ср. [англ. hobby].
Увлечение, любимое занятие на
досуге.
ХОДАТАЙСТВО, а, ср. Прось
ба, представление о чёмн. с целью
добиться чегон., выхлопотать
чтон. Написать х. Подать х. или
войти с ходатайством кудан. Удо
влетворить х. Отказать в хода
тайстве. X. увенчалось успехом.
ХОДЬБА, ы0, мн. нет, ж. Дейст
вие по глаг. идти в знач. – ходить. В
доме стук, ходьба, метут и убира
ют. Грибоедов. Утомленный ходь
бой по болоту, забрел я в сарай.
Некрасов.
ХОЖДЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. ходить X. по
комнате. X. на лекции. X. в хала
те и туфлях. Занимался хожде
нием по делам тяжебным. Турге
нев. 2. Название древнерусских
описаний путешествий (лит.). X.
Афанасия Никитина в Индию.
ХОЗЯИН, а, мн. я0ева, я0ев, м.
1. чего. Собственник, владелец. X.
книги. X. собаки. X. квартиры.
X. магазина. || Частный нанима
тель. Хозяева отклонили требова
ния рабочих. Нынче же выпросите

ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ

себе у хозяина хорошее жалова
нье. А. Островский. 2. О ведущем
хозяйство, распоряжающемся хо
зяйственными делами. Был он,
разумеется, плохой хозяин, как
подобает или подобало русскому
барству. Вяземский. Отличный
х. Расчетливый х. 3. Глава дома,
семьи, хозяйства (по отношению
к гостям, посетителям и т. п.). Хозя
ин и гости пошли на псарный двор.
Пушкин. X. дома поблагодарил
гостей. || Полновластный распоря
дитель. Они считают себя хозяе
вами своей судьбы. М. Горький.
ХОЗЯЙКА, и, ж. 1. Женск. к
хозяин в 1, 2 и 3 знач. Домашняя х.
(женщина, не служащая и веду
щая свое домашнее хозяйство). X.
магазина. Хорошая х. Сестрах.
Обломов... женится на хозяйке
того дома, где нанимает кварти
ру. Добролюбов. 2. Жена (прост.).
Хозяйка у меня добра и молода: а
с доброю женой... живется както
веселее. Крылов. Ивана Кузьмича
дома нет..., да всё равно, батюш
ка, я его хозяйка. Пушкин.
ХОЗЯЙНИЧАТЬ, аю, аешь, не
сов. 1. Вести хозяйство гден., рас
поряжаться по хозяйству. Дочка
хозяйничала по дому вместо мате
ри. 2. перен. Распоряжаться, делать
чтон. посвоему, по своему усмот
рению. X. в чужой квартире.
ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ, ая, ое;
вен, венна, венно. 1. тк. полн. ф.
Прил., по знач. связанное с ведением
хозяйства, с экономикой, с произ
водственной стороной дела. Вашей
хозяйственной деятельности я не
нарадуюсь. Л. Толстой. Хозяйст
венные распоряжения. Хозяйствен
ные задачи. Хозяйственная жизнь
страны. || Ведущий хозяйство, ве
дающий хозяйством. Хозяйствен
ные организации. X. руководитель.
2. Основанный на правильном
ведении хозяйства, безубыточный,
экономичный, рациональный. X.
способ заготовок. Сделать всё
хозяйственным образом.

ХОЗЯЙСТВО

738

ХОЗЯЙСТВО, а, ср. 1. тк. ед.
Общественная форма производ
ства, совокупность производст
венных отношений того или иного
общественного уклада. Товарное
х. 2. тк. ед. Производство, эко
номика; совокупность всего, что
служит для производства, состав
ляет производство. Народное х.
(хозяйство данной страны). Миро
вое х. Сельское х. Лесное х. Органи
зация рыбного хозяйства. 3. тк. ед.
Оборудование, инвентарь, построй
ки и пр. принадлежности какогон.
производства. Большое заводское
х. || Совокупность предметов, при
надлежностей, необходимых в
быту. Обзавестись хозяйством. У
него полное х. 4. Производствен
ная – обычно сельскохозяйст
венная – единица с орудиями и
средствами производства. Круп
ные хозяйства.
ХОККЕИСТ, а, м. Игрок в хок
кей.
ХОККЕИСТКА, и. Женск. к
хоккеист.
ХОККЕЙ, я, мн. нет, м. [англ.
hockey]. Спортивная командная
игра на ледяном или травяном
поле, в крой шайба или мяч
специальными клюшками заби
вается в ворота противника.
ХОЛЛ, а, м. [англ. hall]. 1. Боль
шое помещение для чегон. (напр.
зал для публичных собраний,
комната для ожидания в театрах,
кино и т. п.). 2. Просторная пе
редняя общественного здания;
вестибюль. 3. Помещение в квар
тире, куда выходят двери комнат
и крое служит местом отдыха.
Квартира с холлом.
ХОЛМ, а0, м. Небольшая отло
гая гора, горка, возвышение, бугор.
По сторонам дороженьки идут
холмы пологие. Некрасов. Насту
пит в марте весна, побегут гряз
ные ручьи с холмов. Гончаров.
ХОЛОД, а, мн. а0, о0в, м. 1. тк.
ед. Низкая температура воздуха.
Оба посинели от холода. Чехов.

ХОЛОДНЫЙ

Марианна опять пожалась от
холода. Тургенев. У! как теперь
окружена крещенским холодом она!
Пушкин. Жить в холоде. || Воздух
низкой температуры. Уж холодом
в него с широких крыльев па
шет. Крылов. Напустить холоду
в комнату. || Место, где низкая
температура воздуха, где холод
но. Поставить провизию на х.
Прийти с холода. Быть на холоде.
2. Время наибольшего пониже
ния температуры воздуха; погода
с низкой температурой воздуха.
Выехали в самый х. || тк. мн. То
же – в течение более или менее
длительного срока. Уж овечка
опушается, чуя близость холодов.
Некрасов.
ХОЛОДАТЬ, а0ю, а0ешь, несов.
1. безл. Становиться холоднее (о
воздухе; разг.). Уже совсем стем
нело и начинало холодать. Турге
нев. 2. Зябнуть, начинать испыты
вать ощущение холода (спец.).
Птенцы быстро холодают без
матери. 3. Терпеть холод, страдать
от холода (разг.). Много холодал и
голодал крепостной крестьянин.
ХОЛОДЕТЬ, е0ю, е0ешь, несов.
(к похолодеть). 1. Становиться
холодным. Руки холодеют на моро
зе. Чувства холодеют. 2. со сло
вами «от ужаса» и без них. Испы
тывать ужас. Он холодел, читая
описание казни.
ХОЛОДИЛЬНИК, а, м. 1. Шкаф
с холодильным устройством. До
машний х. 2. Сооружение, поме
щение с искусственно понижен
ной температурой воздуха для
хранения, перевозки скоропортя
щихся продуктов. Вагонх. Город
ские холодильники.
ХОЛОДНЫЙ, ая, ое; хо00лоден,
холодна0, хо0лодно, хо0лодны и хо
лодны0. 1. Имеющий низкую тем
пературу, с низкой или относи
тельно низкой температурой (воз
духа, тела). Холодная вода. X. ветер.
X. вечер. Холодное лето. Поста
вить продукт в холодное место.

ХОЛСТ

739

Холодные руки. X. нос у собаки.
Долго простаивал на холодном
полу церкви. Тургенев. В холодный
пот кидает их боязнь. Крылов.
|| Морозный, с большими моро
зами. Холодная зима. 2. тк. полн.
ф. Существующий за пределами
умеренного пояса в направлении
к полюсу (геогр.) X. климат. X.
пояс. Холодные страны 3. Ос
тывший, не достаточно горячий.
Суп совсем х. X. чай. || Приготов
ляемый или подаваемый в охлаж
денном, не в горячем виде Холод
ные блюда. Холодное кушанье. 4. в
знач. сущ. холодное, ого, ср. То
же, что заливное (кулин.). Заку
сывать холодным. 5. тк. полн. ф.
Не отапливаемый, не имеющий
отопления. Холодная прихожая.
X. чулан. Холодная дача. || Плохо
держащий, плохо сохраняющий
тепло. Холодная квартира.
ХОЛСТ, а0, м. 1. тк. ед. Льня
ная ткань полотняного переплете
ния, обычно кустарной выделки.
Деревенский х. Тонкий х. 2. Кусок
такой ткани определенного разме
ра. Пять холстов. Белить холсты.
3. тк. ед. Грубая ткань для писания
масляными красками (живоп.).
Писать на холсте. Загрунтовать
х. 4. Картина, писанная масляны
ми красками (живоп.). 5. тк. ед.
Прядильный материал, снимае
мый с трепальных и чесальных
машин (тех.).
ХОМЯК, а0, м. Хищный грызун
из сем. мышиных, вредитель
хлебных злаков. || перен. О не
складном, неуклюжем человеке.
ХОРДА, ы, ж. [греч. chordē –
струна]. 1. Прямая, соединяющая
две точки какойн. кривой ли
нии, напр. концы дуги окружно
сти (мат.). 2. Осевой скелет,
упругий эластичный тяж, спин
ная струна [латин. chorda dorsalis]
у некрых животных (напр. рыб,
т. наз. вязига; биол.).
ХОРЁК, рька0, м. Хищный зверек
из сем. куниц, ценный своим мехом.

ХОРОШЕНЬКИЙ

ХОРЕОГРАФИЯ, и, мн. нет,
ж. [от греч. choreia – танец, хоро
вод и graphō – пишу]. Искусство
танца. || Композиция и постанов
ка балетных танцев. [Первонач.
письменное обозначение фигур
танца.]
ХОРОВОД, а, м. У русской кре
стьянской молодежи – род массо
вой игры, обычно состоящий в
круговом движении с пением и
плясками. Водить х. С утра до
ночи в хороводе песни игрывал.
Кольцов.
XOPOМЫ, о0м, ед. нет. Жилая
деревянная постройка. || Большой
дом, обычно со значительным
числом внутренних помещений, в
старину на Руси. Богатый от
купщик в хоромах пышных жил.
Крылов. Залетела ворона в цар
ские хоромы. Поговорка.
ХОРОНИТЬ, оню0, о0нишь, несов.
(к схоронить), когочто. 1. (сов.
также похоронить). Закапывать в
землю, предавать земле (умерше
го). Домового ли хоронят, ведьму
ль замуж выдают? Пушкин.
|| перен. Считать отжившим, погиб
шим, ненужным, предавать забве
нию. 2. Прятать, класть в скрыт
ное, укромное место (прост.).
ХОРОНИТЬСЯ, оню0сь, о0ни
шься, несов. 1. (сов. схорониться).
Прятаться, скрываться от когон.
(разг.). Кто там ходит беглым
шагом, хоронясь за все дома? Блок.
Старый за малого хоронится. По
говорка. Что ты от людей хоро
нишься? Даль. 2. Страд. к хоро
нить.
ХОРОШЕНЬКИЙ, ая, ое (разг.).
1. Уменьш. к хороший в 1, 2 знач.
(ирон.). Хорошенькое дельце! Хо
рошенькая история! 2. Миловид
ный, с приятной внешностью. И
вообрази, ты сидишь на диване – и
вдруг к тебе подсядет бабеночка,
хорошенькая такая. Гоголь. Хоро
шенькое, свежевымытое и несколь
ко заспанное личико Оленьки про
сияло. Чехов.

ХОРОШИЙ

740

ХОРОШИЙ, ая, ее; хоро0ш, хо
роша0, хорошо0. 1. Обладающий
положительными качествами или
свойствами, вполне удовлетвори
тельный, такой, как следует; про
тивоп. дурной, плохой. X. товар.
X. работник. X. голос. X. человек.
Он – х. отец. Хорошая погода.
Хорошие вести. У нас была хоро
шая, непьющая семья. Некрасов.
Как хороши, как свежи были розы.
Тургенев. 2. тк. кратк. ф. То же,
употр. для выражения ирониче
ского отношения к комучемун.,
неодобрительной оценки когоче
гон. (разг.). – Да, хорош душка!
Скажите пожалуйста! А. Остров
ский. – Хорош, нечего сказать,
хорош мальчик!... Отец на одре
лежит, а он забавляется. Л. Тол
стой. Хороша история. || То же в
знач. сущ. хорошее, его, мн. нет,
ср. – Что уж там будет? Не жду
я хорошего. Некрасов. Желаю вам
всего хорошего.
ХОРОШО. 1. Нареч. к хороший
в 1 знач. X. работает. X. оде
ваться. X. относиться к комун.
X. чувствовать себя. X. сделаешь,
если поедешь. Жить х. Всякое
дело надо делать хорошо, коли
взялся за него. М. Горький. 2. безл.,
в знач. сказуемого, комучему, ко
мучему с инф. или без доп. О
хорошем состоянии когочегон.
или от чегон., об удобстве, прият
ности чегон. Хорошо было дети
нушке сыпать ласковы слова. Не
красов. Мне, говорит, и здесь хоро
шо. А. Островский. X. на улице.
XOТEНИE, я, мн. нет, ср. [в нар.
поэт. речи хоте0нье]. Действие по
глаг. хотеть, желание. На всякое
хотенье есть терпенье. Посло
вица. Кто отрешил от тяжести
хотенья? А. К. Толстой. По щучье
му веленью, по своему хотенью.
Нар. сказка.
ХОТЕТЬ, хочу0, хо0чешь, хо0чет,
хоти0м, хоти0те, хотя0т, д. н. не
употр., пов. (разг.) хоти0, несов. 1.
когочего, с инф. и без доп. Иметь

ХРАБРЫЙ

желание, охоту, ощущать по
требность в чёмн. X. пить. X.
есть. Х. чаю. Хочу хлеба. X. ласки.
Няньчить у него детей она хоте
ла. Крылов. Она хвалилась, что
хочет море сжечь. Крылов. Вы
так ему слепо верите, что никого
слушать не хотите. А. Остров
ский. || когочто. Испытывать лю
бовное, половое влечение к ко
мун. 2. с инф. Иметь намерение
(делать чтон.). Они хотели уст
роить какуюто жизнь на ино
странный манер. Герцен. В моло
дости я хотел сделаться лите
ратором – и не сделался. Чехов.
Хотел завтра уехать.
ХОТЕТЬСЯ, хо0чется, несов.,
безл. То же, что хотеть в 1, 2 знач.
А мне, никак, опять есть хочет
ся. Тургенев. Ей хотелось выска
заться. Чехов. Мне просто хо
чется домой. Гончаров. Хотелось
попировать на радостях победы.
Герцен.
XO"XOТ, а, мн. нет, м. Громкий
смех. Общий хохот покрыл его
голос. Гончаров. Хохот поднялся
со всех сторон. Гоголь.
ХОХОТАТЬ, очу, очешь, несов.
Громко смеяться. Хохотали они
до слёз. Тургенев. Часто хохотал
плоским шуткам Костякова. Гон
чаров. X. до упаду.
ХРАБРЕТЬ, ею, еешь, несов. (к
похрабреть) (разг.). Становиться
храбрым, храбрее.
ХРАБРЕЦ, а0, м. Храбрый че
ловек.
ХРАБРОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отсутствие страха перед опасно
стью, мужество и решительность
в поступках. Все наперерыв хва
лили его храбрость, ум, велико
душие. Л. Толстой. Беззаветная х.
Показная х. Отличаться храбро
стью.
ХРАБРЫЙ, ая, ое; храбр, храб
ра, храбро, хра0бры и храбры0. Вы
казывающий храбрость, отличаю
щийся храбростью, смелый. Слад
кий сон и в бурю храбрых успокоит.

ХРАМ

741

Рылеев. Да ты, знать, не из храб
рого десятка. Пушкин. Те, кото
рые были не совсем храброго де
сятка..., убрались домой. Гоголь.
ХРАМ, а, м. 1. Здание для бого
служения, церковь (церк.). 2. пе
рен., чего. Место, предназначен
ное для занятий чемн. X. науки.
Х. искусства.
ХРАНЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. хранить в 1
знач. Сдать вещи на х. Камера
хранения ручного багажа.
ХРАНИЛИЩЕ, а, ср. Место,
помещение для хранения чегон.
X. старинных книг.
ХРАНИТЕЛЬ, я, м. 1. Тот, кто
хранит, бережет чтон. X. преданий.
Хранитель милых чувств и про
шлых наслаждений. Пушкин (так
называет он воспоминание). || Тот,
кто охраняет, оберегает когочтон.
То не был ангелнебожитель, ее
божественный хранитель. Лер
монтов. Ангелхранитель (крый,
по религ. верованиям, охраняет
данного человека). Была ты нянею
моей и ангеломхранителем, род
ная! Некрасов. 2. Название некрых
должностных лиц в музеях, биб
лиотеках и т. п. X. рукописей. X.
музея.
ХРАНИТЬ, ню, нишь, несов.
1. что. Беречь, сохранять, не унич
тожать. Он хранит все получае
мые им письма. || что где или как.
Сберегать, прятать, держать гден.
так, чтобы иметь в целости, в безо
пасности. X. деньги в банке. X. про
дукты в холодильнике. 2. когочто.
Оберегать, охранять от опасно
сти, вреда и т. п. Храни меня, мой
талисман. Пушкин. Судьба Евге
ния хранила. Пушкин.
ХРАНИТЬСЯ, нюсь, ни0шься,
несов. 1. Находиться гден. на
сохранении. Продукты хранятся
в холодном месте. Деньги хранятся
в банке. 2. Страд. к хранить.
1
ХРАП , а, м. 1. тк. ед. То же, что
храпение. Скоро раздался здоро
вый храп, от которого мерно

ХРЕСТОМАТИЯ

шевелился полог. С. Аксаков. Силь
ный х. Спать с храпом. Конский х.
2. Самый звук храпения. Разда
вались короткие храпы.
2
ХРАП , а, м. Нижняя и сред
няя часть переносья у животных
(спец.).
3
ХРАП , а, м. 1. Упор в виде
планки для остановки движу
щихся частей механизмов, зубча
тых колёс и т. п. (тех.). 2. Брус
или развилина, крыми подпи
рают повозку во избежание спуска
ее под гору (спец.). 3. Крюк на
веревке для подъема тяжестей на
судах (спец.). || Крюк для рас
правления каната или цепи на
судах (спец.).
ХРАПЕТЬ, плю, пишь, несов.
(к прохрапеть). 1. Издавать хрип
лые, сопящие звуки во время сна.
|| О животных: издавать резкие
хриплые звуки. Кони чуткие хра
пят. Пушкин. Храпя, мотает
длинной гривой под ним саврасый
скакунок. Лермонтов. 2. перен.
Крепко спать (прост.). Он уж
давно храпит.
XPEБEТ, бта, м. 1. То же, что
позвоночник. || перен. Спина (прост.).
Взвалить мешок на х. || перен. Спи
на как символ труда, физической
энергии (разг.). Всё вынес на своем
хребте. Своим хребтом отду
ваться. 2. Горная цепь, ряд гор,
тянущихся в какомн. направле
нии. Уральский х. Горный х. Пере
валить х.
ХРЕН, а, мн. нет, м. 1. Растение
из сем. крестоцветных с большим
корнем, содержащим едкое эфир
ное масло. 2. Корень этого расте
ния, употр. как пряная приправа
к пище. Тертый х. Поросенок под
хреном. Хрен редьки не слаще.
Поговорка.
ХРЕСТОМАТИЯ, и, ж. [греч.
chresto-matheia, от chrēstos – хоро
ший, полезный и manthanō –
изучаю]. Учебное пособие, пред
ставляющее собой сборник ка
кихн, статей, произведений или

ХРИП

742

избранных отрывков из них. Ла
тинская х. X. по истории русской
литературы.
ХРИП, а, м. 1. тк. ед. То же,
что хрипение. Предсмертный х.
Раздается х. || Потеря полного
голоса при горловых заболевани
ях. У больного насморк, х., кашель.
2. Хриплый звук. Отрывочные
хрипы. || Звуковое явление в
легких при некрых заболевани
ях. Прослушать хрипы в легких.
ХРИПЕТЬ, плю, пишь, несов.
(к прохрипеть). 1. без доп. Изда
вать горлом сипящие глуховатые,
нечистого тона звуки. Смотри уж
ты хрипишь, а он себе идет впе
ред и лаю твоего совсем не приме
чает. Крылов. Больной хрипит.
2. что и без доп. Говорить, про
износить таким голосом (разг.).
Хрипит на ухо по секрету.
ХРИСТИАНСТВО, а, мн. нет,
ср. Одна из основных мировых
религий, в основе крой лежит
вера в Иисуса Христа, воплоще
ние второго лица Святой Трои
цы как Богочеловека, сошедшего
на землю и принявшего страда
ния и смерть ради спасения
людей, а затем воскресшего и
вознесшегося на небеса.
ХРОМАТЬ, а0ю, а0ешь, несов.
1. Ходить непрямо, ковыляя, вслед
ствие укорочения или болезни
ноги. Он сильно хромает. Лошадь
хромает. || перен. Иметь недостат
ки, быть неполноценным в ка
комн. отношении (разг.). Знания
его хромают. Дело хромает. У
него орфография хромает. 2. О
хромом: идти, направляться ку
дан. (разг.).
XPOМOЙ, а0я, о0е; хром, хрома0,
хро0мо. 1. Имеющий укороченную
ногу, хромающий. X. человек. || То
же, в знач. сущ. хромой, о0го, м. и
хромая, о0й, ж. 2. О мебели: со
сломанной, шаткой или слишком
короткой ножкой (разг.). X. стул.
X. стол. 3. О ноге: более короткая,
чем другая (разг.). Хромая нога.

ХРОНОЛОГИЯ

ХРОНИКА, и, ж. [греч. chronikos –
относящийся ко времени]. 1. За
пись событий в хронологической
последовательности. Средневеко
вые хроники. Русские хроники
называются летописями. 2. На
звание литературных произведе
ний, содержащих историю поли
тических, общественных, семей
ных и т. п. событий. Семейная
хроника (название произведения
С. Аксакова). || перен. Вообще рас
сказ о происшествиях (разг.). Скан
дальная хроника рассказывала
про нее множество приключений.
Писемский. 3. тк. ед. В газете –
отдел сведений, сообщений о мест
ной текущей жизни. Вел он город
скую хронику и писал в воскрес
ный фельетон. Куприн. 4. В кине
матографии – фильм, содержащий
материал из текущей обществен
ной жизни.
ХРОНИЧЕСКИЙ, ая, ое [греч.
chro-nikos – долговременный].
1. Длящийся много времени, за
тяжной, постоянный. Хрониче
ские явления. Хроническое забо
левание. Хроническое недомога
ние. 2. Страдающий хронической
болезнью. X. больной.
ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к хронология. Хронологи
ческие изыскания. Хронологические
даты. Он рыться не имел охоты в
хронологической пыли бытописа
ния земли. Пушкин. 2. Располо
женный в порядке последователь
ности событий. Хронологическое
изложение. Хронологические таб
лицы.
ХРОНОЛОГИЯ, и, ж. [от греч.
chronos – время и logos – учение].
1. Перечень событий в их времен
но0й последовательности. X. рус
ской истории. 2. Время или после
довательность появления чегон.
во времени. X. событий. 3. Вспомо
гательная историческая дисципли
на, устанавливающая даты собы
тий, время появления документов
(спец.).

ХРУПКИЙ

743

ХРУПКИЙ, ая, ое; пок, пка0,
пко. 1. Ломкий, непрочный, легко
поддающийся разрушению, распа
дению на части. Хрупкая посуда.
X. металл. Хрупкое железо. Про
ворно по хрупкому снегу мчится
тысячный кровный рысак. Не
красов. 2. перен. Лишенный осно
вательности, слишком нежный,
слабый. Хрупкая фигура. Хруп
кая девушка. Хрупкое здоровье.
Солдат был хрупок на ноги, высок
и тощ до крайности. Некрасов.
ХРУСТ, а, мн. нет, м. Треск че
гон. хрупкого, ломающегося, раз
дробляемого от трения обо чтон.
твердое, от давления чегон. Доно
сится издали легкий хруст сухого
валежника. МельниковПечерский.
Есть сухари с хрустом.
ХРУСТАЛИК, а, м. (анат.). Часть
глаза, имеющая вид прозрачной
двояковыпуклой эластичной линзы
в форме чечевицы.
ХРУСТЕТЬ, ущу0, усти0шь, не
сов. (к прохрустеть). Издавать
хруст. В конюшне переступали
лошади, сочно хрустели травой.
Фадеев. Снег хрустит под нога
ми. Печенье хрустит на зубах.
1
ХРЯЩ , а0, м. Состоящая из уп
ругой и твердой соединительной
ткани отдельная часть организма
или покрытие суставных поверх
ностей костей. Носовой х. Хрящи
гортани. X. ушной раковины.
2
ХРЯЩ , а0, мн. нет, м. 1. Круп
ный песок, образовавшийся из
обломков твердых горных пород
(геол.). 2. Толстый грубый холст.
ХУДЕТЬ, е0ю, е0ешь, несов. (к
похудеть). Становиться худым,
худощавым.
ХУДОБА, ы0, мн. нет, ж. Су
хость тела, худощавость; проти
воп. полнота. Поражала меня его
необыкновенная худоба. Достоев
ский.
ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ, ая, ое;
вен и (редко) венен, венна,
венно. 1. тк. полн. ф. Прил., по
знач. связанное с искусством, с

ХУДОЙ

деятельностью в области искус
ства. Художественное образова
ние. Художественные школы. X.
руководитель театра. 2. тк. полн.
ф. Изображающий действитель
ность в образах; противоп. науч
ный. Художественная литера
тура. Художественное произве
дение. Х. фильм. 3. отвечающий
требованиям искусства, эстети
ческий. Художественная игра
актера. И тактаки у вас ни
капельки художественного смыс
ла нет. Тургенев.
ХУДОЖЕСТВО, а, ср. 1. То же,
что искусство (старин.). Науки и
художества. || тк. ед. Изобрази
тельное искусство (устар.). В та
ком случае художество, искусство
вообще – не что иное, как мода, и
говорить серьезно о нем не стоит!
Тургенев. Академия художеств.
2. Дурной поступок, проделка,
выходка (разг. неодобрит.). Мне
надоели твои художества.
ХУДОЖНИК, а, м. 1. Человек,
творчески работающий в какойн.
области искусства. Я надеюсь,
сказал он бедному художнику,
что вы будете иметь успех: здеш
нее общество никогда еще не
слыхало импровизатора. Пушкин.
2. То же, что живописец. Х.ба
талист. X.маринист. Русские
художники, скульпторы и архи
текторы. 3. перен. О том, кто
исполняет чтон. с большим вку
сом, художественным чутьем.
ХУДОЙ, а0я, о0е; худ, худа0, ху0до,
ху0ды0. 1. Тощий, сухощавый, с
сухими, лишенными жира мыш
цами; противоп. тучный, полный.
Он страшно бледен был и худ.
Лермонтов. 2. перен. Лишенный
достатка, благополучия (устар.).
Помещик ныне, одной лишь
корысти ради, без пощады по
жирает крепостного мужика, и
крестьянин оттого худ, и по
мещик худ, и государство худо.
А. Н. Толстой. 3. Дырявый, с
изъянами, испорченный (разг.).

ХУДШИЙ

744

Обули лапти старые, надели
шапки рваные, худые армяки.
Некрасов. Худые зубы. Худое
ведро. 4. Плохой, дурной. Худой
мир лучше доброй ссоры. Посло
вица. О волках худой на свете
толк. Крылов. Зимой кормы нам
были худы. Крылов.
ХУДШИЙ, ая, ее. 1. То же, что
хуже. Удовлетвориться худшим.
2. Превосх. ст. к прил. худой в 4
знач., к прил. плохой и к прил.
дурной. В худшем случае.
ХУЖЕ. Сравн. ст. к прил. худой
в 4 знач., к нареч. худо, к прил.
плохой, к нареч. плохо и к прил.

ХУТОР

дурной. Его принимали хуже,
нежели отставного заседателя.
Пушкин. В службе уж ничего не
может быть хуже того, что
было. Гончаров. Нет ничего х.,
чем ждать.
ХУЛИГАН, а, м. [англ. hooligan].
Тот, кто грубо нарушает общест
венный порядок, проявляет не
уважение к достоинству человека,
бесчинствует. Неисправимый х.
ХУТОР, а, м. [от венг. határ].
Обособленный земельный уча
сток с усадьбой владельца. Кру
гом Полтавы хутора окружены
его садами. Пушкин.

Цц
ЦАРАПАНЬЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. царапать и
царапаться.
ЦАРАПАТЬСЯ, аюсь, аешься,
несов. 1. Наносить комун. цара
пины. Кошка царапается. 2. Ца
рапать друг друга. Кошки цара
паются в драке. || перен. Ссорить
ся, браниться, вступать в прере
кания (разг.). 3. То же, что ца
рапкаться.
ЦАРАПИНА, ы, ж. Ранка на
теле или повреждение на пред
мете в виде полоски, произве
денной движением чегон. тонко
го п острого.
ЦАРСТВО, а, ср. 1. Государст
во, управляемое царём. Москов
ское ц. Мимо острова Буяна в
царство славного Салтана. Пуш
кин. 2. тк. ед. Правление како
гон. царя, царствование. В ц.
Екатерины II. 3. перен. Место,
область, сфера, где господствуют
те или иные явления, начала. Я
(мороз) царство свое убираю в
алмазы, жемчуг, серебро. Некра
сов. Сонное ц. (о многих спящих
людях – из названия сказки;
разг. шутл.).
ЦАРЬ, я-, м. 1. Название мо
нархов в некрых странах. В тот
грозный год покойный царь еще
Россией со славой правил. Пушкин.
2. перен., чего. О комн., господ
ствующем в какомн. отношении
над кемчемн. или гден., превос
ходящем всех. Царь песнопений,
неумирающий Омир. Гнедич.
ЦВЕСТИ, цвету-, цветёшь, прош.
цвёл, ела-; цве-тший, несов. 1. Рас
ти, зеленеть. Пред окнами цвели
четыре стриженых березки. Лер
монтов. 2. Раскрываться (о цветах);

покрываться цветами. Не цвести
цветам зимой по снегу. А. Коль
цов. 3. перен. Успешно разви
ваться, находиться в благопри
ятном положении, процветать. Я
буду вспоминать с участьем то
место, где цветете вы. Пушкин.
4. перен., чем или без доп. Быть
здоровым, обладать здоровьем,
красотой. Валерия цвела здоровь
ем. Тургенев. 5. О воде: покры
ваться пленкой из развившихся
низших организмов (водорослей,
грибка и т. п.). Пруд цветет.
|| Покрываться сыпью, прыщика
ми (разг.сниж.). Лицо цветет.
1
ЦВЕТ , а, мн. а-, м. Окраска,
цветовой тон чегон. Перья крыль
ев отливают розовым цветом.
Тургенев. Яркие цвета0. Синий ц.
Красный ц.
2
ЦВЕТ , а, мн. ы-, м. 1. То же, что
цветок. (разг.). Кругом ни цвета, ни
травы. Пушкин. Завял мой ц.
2. тк. ед. То же – в собир. знач.,
цветки. Липовый ц. 3. тк. мн.
Употр. как мн. ч. к цветок. 4. пе
рен., тк. ед., чего. Лучшая часть
чегон.. Ц. нации. Ц. молодежи.
Здесь – утонченной жизни цвет.
Фет.
ЦВЕТЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. цвести во 2 и 5
знач. Ц. яблонь. Период цветения.
Ц. воды.
ЦВЕТНИК, а-, м. 1. Грядка, клум
ба или садик, где растут цветы.
2. перен. О большом количестве
когон. (преимущ. о детях, жен
щинах; разг.). Кружится перед ней
цветник из милых детских лиц.
Некрасов. Целый цветник хоро
шеньких женщин оплакивал отъ
езд... капитана. Станюкович.

ЦВЕТНОЙ

746

ЦВЕТНОЙ, а-я, о-е. Окрашен
ный в какойн. цвет, не черный и
не белый. Цветное платье. Цвет
ная фотография. Цветные ме
таллы (название всех металлов,
за исключением железа и его
сплавов).
ЦВЕТОВОЙ, а-я, о-е. Прил., по
знач. связанное с восприятием
1
цвета (см. цвет ). Цветовая сле
пота (то же, что дальтонизм).
ЦВЕТОЧНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к цветок. Ц. лепесток. Цветочная
почка. Ц. стебель. 2. Предназна
ченный для цветов. Ц. горшок.
|| Служащий для продажи цветов.
Ц. павильон. Ц. киоск. 3. Приго
товленный из цветов, цветков. Ц.
одеколон. Ц. чай. Цветочная эс
сенция.
ЦВЕТУЩИЙ, ая, ее; ту-щ, а, е.
1. Прич. действ. наст. вр. от цве
сти. Увял цветущий мой венец.
Пушкин. Ты местечко на от
дых в цветущем саду отыскал.
Фет. 2. перен. Прил., по знач. свя
занное с полным расцветом сил,
здоровья, благосостояния. Мне за
пятьдесят лет, а она в цветущей
поре. Тургенев. В дни возраста цве
тущего. Некрасов. Генерал обладал
цветущим семейством. Достоев
ский.
ЦЕДРА, ы, мн. нет, ж. [от ит.
cedro – лимон]. Верхний слой
лимонной и апельсиновой корки, а
также размельченная лимонная или
апельсиновая корка, употр. как
пряность.
ЦЕЛЕБНЫЙ, ая, ое; бен, бна,
бно. Полезный для здоровья,
целительный, лекарственный. Це
лебное средство. Целебные грязи.
Целебные травы. Машук, пода
тель струй целебных. Пушкин.
ЦЕЛЕВОЙ, а-я, о-е. 1. Предна
значенный для определенной цели.
Ц. аванс. Целевая ссуда. 2. Являю
щийся целью, представляющий
собой цель чегон. Целевая уста
новка доклада. Целевая устрем
ленность действий.

ЦЕЛЫЙ

ЦЕЛЕНАПРАВЛЕННЫЙ, ая,
ое; ен, енна. Имеющий четко
поставленную цель.
ЦЕЛЕУСТРЕМЛЁННЫЙ, ая,
ое; лён, лённа, лённо. Направ
ленный к определенной цели,
добивающийся чегон. опреде
ленного. Целеустремленные дей
ствия. Ц. характер.
ЦЕЛИКОМ, нареч. 1. В целом,
не раздробленном, не разрезан
ном и т. п. виде. Проглотить
кусок ц. 2. Полностью, без изъя
тий, во всех отношениях. Ц.
поддерживать когон. Ц. уйти в
работу.
ЦЕЛОВАТЬ, лу-ю, лу-ешь, не
сов. (к поцеловать), когочто. При
касаться губами к комучемун. в
знак любви, дружбы, радости, при
встрече или прощании. Целовать в
уста нет поста. Поговорка. Цело
вал, миловал, песни волжские пел.
Некрасов.
ЦЕЛОВАТЬСЯ, лу-юсь, лу-ешь
ся, несов. (к поцеловаться). Це
ловать друг друга.
ЦЕЛОМУДРЕННЫЙ, ая, ое;
рен, ренна, ренно. Строгий в
нравственном отношении, добро
детельный. Ц. вид. Целомудренная
девушка. Ц. юноша.
ЦЕЛОМУДРИЕ, я, мн. нет, ср.
Добродетель, строгость в нравст
венном отношении.
ЦЕЛОСТНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к целостный. Ц.
мировоззрения. Национальная ц.
ЦЕЛОСТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Лишенный раздвоен
ности, совершенно цельный, про
никнутый единством. Целостное
мировоззрение.
ЦЕЛОСТЬ, и, мн. нет, ж. Не
тронутое, неповрежденное со
стояние. Сохранить все вещи в
целости или в целости и сохран
ности.
ЦЕЛЫЙ, ая, ое; цел, цела-,
це-ло. 1. тк. полн. ф. Такой, от
крого не убавлено, непочатый,
содержащий полную меру чегон.

ЦЕЛЬ

747

Отрежь от целого хлеба. Налей ц.
стакан воды. 2. тк. полн. ф. Весь,
полный, полностью, без изъятия.
Был написан целый акт этой
пьесы. М. Горький. || То же при
указаниях на очень большой,
чрезмерный срок, количество и
т. п., часто – в гиперболических
выражениях. Целые десять лет
жизни она у меня отняла. Турге
нев. Целыми часами, днями, но
чами или по целым часам, дням,
ночам (т. е. целые часы, дни,
ночи). 3. тк. полн. ф. Большой,
значительный (по количеству, ве
личине, роли, важности, значению).
Тени убитых являются, целая
рать – не сочтешь! Некрасов. На
ломал и принес целый ворох сухого
бурьяна. Шолохов. 4. Неповреж
денный, без изъянов. Остался
цел и невредим. Остаться целым.
Стакан упал, но остался цел. ||
тк. кратк. ф. Сохранившийся, не
пропавший, не исчезнувший. Все
вещи целы.
ЦЕЛЬ, и, р. мн. це-лей; в це-лях,
ж. 1. Предмет, место, в крое
стреляют или должны попасть
при стрельбе, мишень. Попасть в
ц. Бить мимо цели. Стрельба по
закрытым целям. 2. перен. То, к
чему стремятся, что намечено
достигнуть, предел, намерение,
крое до-лжно осуществить. Выше
всего он ставил настойчивость в
достижении целей. Гончаров. В
новый путь… пошел без цели я
тогда. Некрасов. Для практиче
ских целей.
ЦЕЛЬНЫЙ, ая, ое; лен, льна-,
льно. 1. тк. полн. ф. Не составной,
состоящий сплошь из чегон. одно
го. Цельная мачта (не наставная).
Постамент из цельного гранита.
Ц. пожарный рукав (не сшитый,
не наставной). Материю отреза
ли от цельного куска. 2. перен.
Представляющий собой внутрен
нее единство, монолитность, ли
шенный раздвоенности. Ц. человек.
Цельная натура. 3. тк. полн. ф.

ЦЕННОСТЬ

Неразбавленный, натуральный.
Цельное молоко. Цельное вино.
ЦЕНА, ы-, вин. це-ну, мн. це-ны,
ж. 1. Стоимость чегон. (товара),
выраженная в денежных единицах.
Ц. товара не всегда совпадает с
его стоимостью. Оптовые цены.
Повышение цен. Твердые цены. Не
стоять за ценой (не скупиться, не
торговаться). || Плата, вознаграж
дение за чтон. Ц. за вход пониже
на. Хлопочут набирать учителей
полки, числом поболее, ценою поде
шевле. Грибоедов. 2. Твор. п. це
ною чего употр. также в знач.
затратив, употребив чтон. для
чегон. Добиться чегон. ценой
упорного труда. Получить чтон.
ценой больших усилий. 3. перен.,
тк. ед. Роль, значение, крое при
дают комучемун. Жизнь поте
ряла для меня всякую цену. Че
хов. Я не мот, я знаю цену день
гам. Пушкин. П. дружбы.
ЦЕНЗУ Р А, ы, мн. нет, ж. [от
латин. censura]. 1. В Древнем
Риме – должность цензора (истор.).
2. Система государственного над
зора за средствами массовой
информации, произведениями ис
кусства, личной корреспонден
цией. Подвергнуть цензуре. Пред
варительная ц. Военная ц. 3. Госу
дарственный орган, ведущий такой
надзор за печатью. Разрешено
цензурой. 4. Взыскание, налагае
мое на депутатов в парламентах
за нарушение внутреннего рас
порядка.
ЦЕННОСТЬ, и, ж. 1. тк. ед.
Выраженная в деньгах стоимость
чегон., цена. Определить ц. меха.
Вещь высокой ценности. Посылка с
объявленной ценностью. 2. перен.,
тк. ед. Важность, значение. При
знать большую ц. его работы для
науки. 3. То, что имеет высокую
стоимость, ценный предмет. Хра
нение ценностей. Перевозка золота
и других ценностей. || перен. Явле
ние, предмет, имеющий то или иное
значение, важный, существенный

ЦЕННЫЙ

748

в какомн. отношении. Духовные
ценности. Культурные ценности.
ЦЕННЫЙ, ая, ое; це-нен, це-нна
и це-нно, це-нно. 1. тк. полн. ф.
Имеющий цену, обладающий сто
имостью, выраженной в деньгах.
Ценные бумаги (акции, облигации,
векселя и др.). Ценная посылка (с
объявленной ценностью). || Имею
щий большую цену, дорогой. Ц.
подарок. Ценные вещи. 2. перен.
Очень нужный, важный, имеющий
то или иное значение. Ц. работник.
Ценное сведение. Ценное сочинение.
ЦЕНООБРАЗОВАНИЕ, я, ср.
(спец.). Процесс формирования
цены, система цен в целом.
ЦЕНТРА Л ЬНЫЙ, ая, ое.
1. Прил. к центр; расположенный
в центре, являющийся центром
чегон., срединный. Занимать
центральное положение. Ц. рай
он. Центральная точка. Цен
тральная улица. Центральная
Европа. Центральное отопление.
2. Прил. к центр, главный, руко
водящий. Центральное управле
ние. Ц. орган партии. Ц. банк. Ц.
архив.
ЦЕПЕНЕТЬ, е-ю, е-ешь, несов.
(к оцепенеть). Становиться не
подвижным. Ц. от ужаса. Ц. от
страха. Ц. от холода. || Стано
виться бесчувственным, терять
активность, переставать реагиро
вать. Где я? где? цепенеет мой ум!
Некрасов.
ЦЕПКИЙ, ая, ое; це-пок, цепкаи це-пка, це-пко. 1. Способный
хвататься и крепко держаться за
чтон. Цепкие когти. Цепкие паль
цы. Кошки очень цепки. 2. О ве
ществе: вязкий, вяжущий, соеди
няющийся в эластичную массу
(спец.). 3. перен. Упорный, твер
до стоящий на своем (разг.). Ц.
человек.
ЦЕПЛЯТЬ, я-ю, я-ешь, несов.
(разг.). 1. за когочто. То же, что
цепляться в 1 знач. 2. что. Захва
тывать, чтобы притянуть к себе. Не
всё цепляй, что мимо плывет.

ЦЕРКОВЬ

Пословица. 3. что. Нацеплять,
надевать на себя.
ЦЕПЛЯТЬСЯ, я-юсь, я-ешься,
несов., за когочто. 1. Задевать,
зацепляться. Платье цепляется за
ветки. Лезть, цепляясь за высту
пы. || Зацепившись, стараться дер
жаться. Ребенок цепляется за
шею матери. 2. перен. Стремить
ся воспользоваться чемн. или
сохранить чтон. (разг.). Ц. за
какуюн. мысль. Ц. за предложе
ние. Ц. за старые технические
нормы.
ЦЕПОЧКА, и, ж. 1. Маленькая
и тонкая цепь. Ц. для часов.
2. Группа людей, двигающихся
друг за другом в какойн. линии.
Идти цепочкой. || Ряд предметов.
Ц. машин. Ц. следов.
ЦЕРЕМОНИАЛ, а, м.. Распо
рядок, установленный для какой
н. церемонии. Ц. приема послов.
ЦЕРЕМОН ИТЬСЯ, нюсь, ни
шься, несов. 1. Быть церемонным.
Если что нужно будет, пожалуй
ста, не церемоньтесь. Тургенев.
2. (сов. поцеремониться) с кемчем
и без доп. Проявлять излишнюю
мягкость к комучемун., стеснять
ся обнаружить чтон. по отноше
нию к комучемун. (разг.). – Не
церемоньтесь со мной. Я люблю
слушать правду. Чехов. Впрочем,
что с ними церемониться! отде
лаюсь. Гончаров.
ЦЕРЕМОНИЯ, и, ж. [от латин.
сае rеmonia, букв. почтение, благо
говение]. 1. Торжественное со
вершение чегон., обряд по уста
новленным правилам. Он был
страстный любитель всяких цере
моний, и веселых и печальных. Гон
чаров. Ц. бракосочетания. Погре
бальная ц. 2. Обычно мн. Жеман
ство, внешние условности в
поведении. Отбросить все цере
монии. Разводить церемонии.
ЦЕРКОВЬ, кви, мн. це-ркви, е-й,
я-м и а-м, ж. [от греч. kyriakē (oikia)
букв. Господень дом]. 1. Христиан
ская организация последователей

ЦЕССИЯ

749

той или иной религии на основе
общности вероучения и культа.
Православная ц. Католическая ц.
Лютеранская ц. Господствующая
ц. Отцы церкви. Живая ц. || Руко
водство такой организации. Реше
ние церкви. 2. Здание, в кром
происходит богослужение, хри
стианский храм. Каменная ц. Де
ревянная ц. Пятиглавая ц. Шат
ровая ц.
ЦЕССИЯ, и, ж. [латин. cessio –
уступка, передача] (фин.). Уступка
требования в обязательстве друго
му лицу, передача комун. своих
прав на чтон.
ЦЕХ, а, мн. це-хи и цеха-, м.
[нем. Zeche]. 1. (в цеху- и в це-хе,
мн. цеха-, о-в и це-хи, ов). Подраз
деление промышленного пред
приятия. Сборочный ц. Кузнеч
ный ц. Он ежедневно бывает в
цеху0, но разочаровался в своем
це0хе. || Помещение, где располо
жено такое отделение. 2. (в це-хе,
мн. це-хи, це-хов) Сословная орга
низация ремесленников в сред
нем веке.
ЦИВИЛИЗАЦИЯ, и, ж. [от ла
тин. civilis – гражданский]. 1. тк.
ед. Высокая степень обществен
ного развития, материальной и
духовной культуры, достигнутый
определенной общественноэко
номической формацией. Дикость,
варварство и ц. 2. тк. ед. Употр.
как обозначение современной ми
ровой культуры. Он был не чужд
европейской цивилизации. Чехов.
Достижения цивилизации. 3. Мыс
лимая как реальность совокуп
ность живых существ со своей
материальной и духовной куль
турой. Внеземные цивилизации.
ЦИВИЛИЗОВАННЫЙ, ая, ое;
ван, а, о. Приобщить к цивили
зации. Цивилизованные народы.
ЦИКЛ, а, м. [греч. kyklos, букв.
колесо]. 1. Совокупность какихн.
явлений, процессов, работ, совер
шающих законченный круг разви
тия в течение какогон. промежутка

ЦИНИК

времени. Производственный ц. (со
вокупность процессов от самого
начала до конца обработки). Био
логический ц. Ц. развития чегон.
2. Законченный круг, совокупность
связанных между собой явлений,
действий. Ц. концертов. Ц. лекций
по истории. || Совокупность явле
ний или дисциплин, объединен
ных по какомун. общему принци
пу. Ц. лекций по искусству. Ц.
радиопередач. || Группа литератур
ных произведений, объединенных
какимн. общим признаком (лит.).
Ц. стихотворений.
ЦИКЛОН, а, м. [греч. kyklos,
букв. колесо]. 1. Вихревое движе
ние атмосферы при низком давле
нии в центре движения, сопровож
дающееся появлением сильной об
лачности, осадков (метеор.). || Буря,
ураган (разг.). 2. Аппарат для сухой
очистки воздуха и газов от пыли
(тех.).
ЦИЛИНДР, а, м. [от греч. kylindros]. 1. Геометрическое тело, об
разуемое вращением прямоуголь
ника около одной из его сторон,
называемой осью, и имеющее в
основаниях круг (мат.). 2. Часть
машин (двигателей, насосов, ком
прессоров и т. д.) в виде полой
круглой металлической коробки, в
крой движется поршень (тех.).
3. Высокая твердая шляпа цилин
дрической формы с узкими поля
ми. Из трактира... опрометью
выбежал какойто господин в
цилиндре. Чехов.
ЦИНИЗМ, а, мн. нет, м. 1. Уче
ние циников (см. циник в 1 знач.;
истор. филос.). 2. перен. Вызы
вающепренебрежительное и пре
зрительное до наглости и бес
стыдства отношение к чемун. (к
правилам нравственности и бла
гопристойности, к культурным
ценностям и т. п.). Ц. ответа.
Анекдот, полный цинизма.
ЦИНИК, а, м. [от греч. kyōn –
собака]. 1. Последователь древне
греческой философской школы,

ЦИРК

750

полагавшей смысл жизни исклю
чительно в добродетели, пропове
довавшей аскетизм, возврат к
первобытному состоянию и отвер
гавшей господствующую мораль
(истор. филос.). 2. перен. Цинич
ный, бесстыдный человек.
ЦИРК, а, м. [латин. circus, букв.
круг]. 1. Помещение с амфите
атром для зрителей и ареной, где
происходят представления гимна
стические, акробатические, клоун
ские и с участием дрессированных
животных. 2. тк. ед. Совокупность
зрелищных жанров, демонстри
руемых на арене. 3. Круглая гор
ная котловина, где образуется
ледник (геол.). 4. перен. Смеш
ное зрелище, эпизод из жизни.
ЦИСТЕРНА, ы, ж. [латин.
cisterna – водоём]. 1. Большой ме
таллический резервуар, обычно для
хранения и перевозки жидких
веществ (нефти, масла, бензина и
т. п.). || Водохранилище в грунте с
водонепроницаемыми стенками и
дном. 2. Вагон или автомобиль

ЦЫПЛЁНОК

специального устройства для пере
возки нефти и т. п. Нефтяная ц.
ЦИТАТА, ы, ж. [от латин. cito –
призываю в свидетели]. Дослов
ная выдержка из какогон. текста,
сочинения. Подтверждать свои
рассуждения цитатами из клас
сиков.
ЦИФЕРБЛАТ, а, м. [от нем.
Zifferblatt]. Пластинка с делениями,
обозначающими часы, минуты
или иные единицы измерения, по
крой движутся стрелки (в часах,
измерительных приборах).
ЦИФРА, ы, ж. [от араб. sifr].
1. Знак для обозначения числа.
Арабские цифры (1, 2, 3, 4 и т. д.).
Римские цифры, (I, II, III, IV и
т. д.). Сумма цифр какогон. числа.
2. Сумма, число (разг.). Назвать
круглую цифру. || Показатель че
гон., выраженный в числах; рас
чет, подсчет. Контрольные циф
ры. Выразить работу в цифрах.
ЦЫПЛЁНОК, нка, мн. ля-та,
ля-т, м. Птенец курицы. Цыплят
по осени считают. Пословица.

Чч
ЧАДО, а, ср. 1. Дитя, ребенок,
сын или дочь (церк.книжн. устар.,
теперь шутл.). Мать лелеяла и
баловала его, как балуют единст
венное чадо. Гончаров. 2. Духов
ный сын или духовная дочь
(церк.). 3. То же, что сын, поро
ждение (устар.). Хвала и честь
тебе, свободы чадо! Пушкин.
ЧАЙКА, и, ж. Водоплавающая
птица с мягким густым оперени
ем и короткими ногами. Над
Волгой чайки носятся. Некрасов.
Серебристая ч. Обыкновенная ч.
Сизая ч. Быстрокрылая ч.
ЧАН, а, м. Деревянная или ме
таллическая кадка, посудина боль
шого размера. Красильный ч. Ду
бильный ч. Пивоваренный ч. Бро
дильный ч.
ЧАРОДЕЙ, я, м. 1. Волшеб
ник, колдун. – Кто чародея на
сечу грозну вызывал? Кто колду
на перепугал? Пушкин. 2. перен.
О человеке (или олицетворяе
мом предмете), пленяющем, ча
рующем чемн. Это майбаловник,
это майчародей веет свежим
своим опахалом. Фет. Поэтч. Ч.
сло+ва.
ЧАРТЕР, а, м. Аренда транс
портного средства на один или
несколько рейсов. Перевозить обо
рудование чартером. || Групповой
туризм на зафрахтованном тран
спорте, включая автобусы и само
леты.
ЧАРЫ, чар, ед. нет (книжн.
поэт.). 1. Волшебство, колдовст
во. 2. перен. Пленительная власть,
обаяние, очарование. Ч. любви.
Взгляд один чернобровой дикарки,
полный чар, зажигающих кровь.
Некрасов.

ЧАСОВНЯ, и, р. мн. вен, ж.
Небольшое церковное здание с
иконами, в отличие от церкви –
без алтаря. Служба в часовнях и
моленных отправлялась скитни
цами усердно. МельниковПечер
ский.
1
ЧАСОВОЙ , а0я, о0е. 1. Прил. к
час, продолжительностью в час.
Часовая беседа. Часовая лекция.
2. Производимый по часам, за час.
Часовая оплата. 3. Прил. к часы.
Часовая стрелка. Часовых дел
мастер. 4. Назначенный на один
час пополуночи или пополудни.
Уехать часовым поездом.
2
ЧАСОВОЙ , о0го, м. Тот, кто
стоит на часах. Поставить часо
вых. Смена часовых. Только слыш
но: за дверями звучно мерными
шагами ходит в тишине ночной
безответный часовой. Лермонтов.
1
ЧАСТИЦА , ы, ж. 1. Небольшая
часть, количество чегон. 2. То же,
что элементарная частица (спец).
2
ЧАСТИЦА , ы, ж. В граммати
ке: служебное слово, вносящее
дополнительные оттенки в зна
чения других слов, словосочета
ний, предложений или служа
щее для выражения разного рода
грамматических отношений (в
лингвистике).
ЧАСТИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна. Неполный, касающийся лишь
части чегон. Рисунок выполнен
частично. (нареч.).
ЧАСТНИК, а, м. Владелец ча
стной собственности, частный
предприниматель.
ЧАСТНОСТЬ, и, ж. 1. см. ча
стный. 2. Частное, мелкое обстоя
тельство, подробность. Докладчик
всегда вдавался в частности.

ЧАСТНЫЙ

752

ЧАСТНЫЙ, ая, ое. 1. Пред
ставляющий собой какуюн. от
дельную часть, подробность, де
таль чегон.; противоп. общий. Ч.
вывод. Заключение от частного к
общему. 2. Не типичный, исклю
чительный, случайный, изолиро
ванный. Это – ч. случай. Нельзя
обобщать частное явление. 3. Лич
ный, не государственный, не обще
ственный. Частная переписка. Я к
вам по частному делу. 4. При
надлежащий отдельному лицу,
не обществу, не государству. Ч.
капитал. Частная торговля. Ча
стная собственность.
ЧАСТОТА, ы0, мн. (спец.) час
то0ты, о0т, ж. 1. тк. ед. Отвлеч.
сущ. к частый. Ч. случаев. Ч. рит
ма. Повышение частоты пульса.
Ч. тока. 2. Величина, выражаю
щая ту или иную степень како
гон. частого движения, колеба
ния и т. п. (тех., науч.). Сравни
тельная таблица частот чегон.
ЧАСТЫЙ, ая, ое; част, часта0,
ча0сто. 1. Состоящий из близко
прилегающих друг к другу час
тей, частиц, густой, сплошной,
плотный. Ч. гребень. Частая изго
родь. Ч. дождь. Ч. холст. Лесом
частым и дремучим... ехал всад
ник. А. Майков. 2. Расположен
ный близко один от другого. В
копны частые снопы сложены.
А. Кольцов. Зажглися звезды час
тые в высоких небесах. Некрасов.
ЧАХНУТЬ, ну, нешь, д. н. нет,
прош. чах, ла, несов. (к зачах
нуть). Становиться чахлым, хи
леть. Цветы чахнут. || перен.
Хиреть, сохнуть, становиться чах
лым, больным. Он чахнет с тоски.
Там царь Кащей над златом
чахнет; там русский дух... там
Русью пахнет! Пушкин.
ЧАШКА, и, ж. 1. Небольшой
сосуд круглой формы из фарфо
ра, фаянса и т. п. Фарфоровая ч.
Отужинал и выпил чашку чаю.
Гончаров. 2. Надколенная круглая
кость (анат.). Ушибить чашку.

ЧЕЛНОК

3. Круглая и плоская металличе
ская тарелка, подвешенная к ко
ромыслу весов. Ч. весов. 4. Назва
ние некрых предметов, похожих
по форме на чашку (спец.). Ч.
шпаги (под рукояткой). 5. Ок
руглая выемка в бревне при рубке
углов сруба.
ЧАЩА, и, ж. Густой частый лес,
заросль. Ч. леса. Лесная ч.
ЧВАНСТВО, а, мн. нет, ср.
(разг.). Спесь, важничанье, тще
славие, пустая, неосновательная
горделивость. Большой барин...
сам терпеть не мог музыки, но
держал оркестр из чванства.
Тургенев.
ЧЕК, а, м. [англ. check или
cheque]. 1. Документ, содержащий
распоряжение банку от владельца
текущего счета выдать ту или
иную сумму предъявителю или
перечислить ее комун. Получить,
заплатить деньги по чеку (банк.).
Выписать ч. Ч. на предъявителя.
2. Талон из кассы в приеме денег
за покупаемый товар (торг.). Товар
без чека не выдается. || Квитанция
в кассу с обозначением суммы,
крую следует уплатить за поку
паемый товар (торг.). Выписать ч.
на товар.
ЧЁЛКА, и, ж. 1. Прядь гривы,
чуб у лошади между ушами, на
лбу. 2. Прическа из зачесанных
книзу надолбом и ровно под
стриженных волос. Носить чёл
ку. 3. В Древней Руси – знамя,
значок на знамени (истор.).
ЧЁЛН, челна0, мн. чёлны и чел
ны0, м. Небольшая лодка, выдолб
ленная из одного куска дерева.
Пред ним широко река неслася,
бедный челн по ней стремился
одиноко. Пушкин. Смолили тя
желые челны. Блок.
ЧЕЛНОК, а0, м. 1. В ткацком
станке – колодка с заостренными
концами, в виде челна, внутри
крой прикрепляется нить утка,
пропускаемая через основу для
переплетения с ней. 2. В швейной

ЧЕЛО

753

машине с двухниточным швом –
подобное же приспособление,
приводящее нижнюю нить в шов.
ЧЕЛО, а0, мн. чёла, ср. 1. тк. ед.
Лоб (устар., поэт.). Венцом певца,
венцом героя чело украшено твое.
Баратынский. Вокруг лилейного
чела ты дважды косу обвила.
Пушкин. Старец скорбно поник
нул челом. Некрасов. 2. Наружное
отверстие русской печи. 3. Отвер
стие в передней стене плавильных
печей, через крое бросается в
печь топливо (спец.).
ЧЕЛЮСТЬ, и, мн. и, ейе0й, ж.
1. Каждая из двух лицевых кос
тей, в крых укреплены зубы.
Нижняя ч. Верхняя ч. 2. Верхний
или нижний ряд вставных зубов.
Вставные челюсти.
ЧЕМОДАН, а, м. [перс. žāmedān]. 1. Род раскидного сундука (из
кожи, фибры, материи и т. п.),
употребляемого в дороге для
вещей, багажа. 2. перен. Снаряд
крупного калибра (разг. устар.).
ЧЕМПИОН, а, м. [англ. champion,
букв. борец]. 1. Спортсмен или
команда, победами в состязаниях
добившиеся первенства в той или
иной области спорта. Шахмат
ный ч. Ч. в фигурном катании.
Наша команда ч. района. 2. Жи
вотное, получившее высший приз
на специальной выставке или в
соревнованиях. Наш Барсик – ч.
ЧЕМПИОНАТ, а, м. Состяза
ние на звание чемпиона. Всесо
юзный шахматный ч.
ЧЕПУХА, и0, мн. нет, ж. (разг.).
1. Глупости, вздор, чушь. Горо
дить, молоть, нести чепуху. Пол
но тебе, дурак, чепуху городить.
Чехов. Изобретет какуюнибудь
чепуху и на весь свет кричит.
Чехов. 2. Пустяк, нечто ничтож
но малое. Даже до луны расстоя
ние советскому жителю кажется
чепухой. Маяковский.
ЧЕРВОНЕЦ, нца, м. 1. Золо
тая монета достоинством в 3, 5 или
10 рублей, имевшая хождение в

ЧЕРЕП

Российском государстве до 1917 г.
2. Денежный кредитный билет
достоинством в десять рублей,
имевший хождение в СССР с
1922 г. по 1947 г. 3. Сумма в де
сять рублей.
ЧЕРВЬ, я0, мн. че0рви, е0й, м.
1. Продолговатое мягкотелое бес
костное животное. Земляной ч.
Ты схоронен в морозы трескучие,
жадный червь не коснулся тебя.
Некрасов. 2. Личинка насекомого
(разг.). Шелковичные черви. 3. пе
рен. Ничтожество. Я царь, я раб,
я червь, я бог. Державин. 4. перен.
Символическое обозначение бо
лезненного, мучительного беспо
койства. Я увидал ее, и червь залез
мне в сердце, гложет его. Л. Тол
стой.
ЧЕРВЯК, а0, м. 1. То же, что
червь в 1, 2 и 3 знач. Раздавить
червяка. Окунь на червяка не
клюет. 2. Винт с трапецевидной
нарезкой, употр. в т. наз. червяч
ной передаче (тех.).
ЧЕРДАК, а0, м. [тюрк. cardaq].
1. Крытое пространство, помеще
ние между потолком и кровлей
дома. Белье развешано на черда
ке. Ч. в сарае, конюшне. 2. Све
телка, жилое помещение под
самой кровлей дома. Жить на
чердаке. 3. перен. Голова, ум
(прост. шутл.). У него ч. не в
порядке.
ЧЕРЕДОВАНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. чередовать.
2. Действие и состояние по глаг.
чередоваться. Ч. гласных (лингв.).
ЧЕРЕДОВАТЬ, ду0ю, ду0ешь, не
сов., когочто с кемчем. По оче
реди сменять одно (одного)
другим, заставлять чередоваться.
Больному предписано принимать
два рода капель, чередуя их. Ч.
труд с отдыхом.
ЧЕРЕП, а, мн. а0, м. Кости голо
вы у позвоночных. Череп сей
хранил тяжеловесный мозг баро
на. Пушкин. Князь тихо на череп
коня наступил. Пушкин.

ЧЕРЕС

754

ЧЕРЕС.., приставка. 1. Обра
зует существительные и прила
гательные со знач. расположения
чегон. поперек чегон., по че
мун. Напр. чересседельный. 2. То
же, что через… пишется перед
глухими согласными. Напр. че
респолосный.
ЧЕРЕСЧУР, нареч. Слишком,
не в меру, чрезмерно. Вода ч.
горяча. Сипягин... осаживал его,
когда он чересчур заносился.
Тургенев.
ЧЕРЕШНЯ, и, р. мн. шен, ж.
1. Плодовое дерево с крупными
сочными косточковыми ягодами,
близкое к вишне. На берегу реки
родной, в тени украинских чере
шен, бывало он Марию ждал. Пуш
кин. 2. Ягода этого дерева. Съесть
черешню. 3. тк. ед., собир. Ягоды
этого дерева. Купить решето
черешни.
ЧЕРНЕТЬ, е0ю, е0ешь, несов.
1. (сов. почернеть). Становиться
черным или чернее, темнее. Сереб
ро от времени чернеет. 2. Вид
неться (о черных, темных пред
метах). Вокруг высокого чела, как
тучи, локоны чернеют. Пушкин.
Воды синеют, чернеют леса. Тур
генев. В его груди, дымясь, черне
ла рана. Лермонтов. Наконец в
стороне чтото стало чернеть.
Пушкин. Что там чернеет в
домике за елью? Рылеев.
ЧЕРНИКА, и, мн. нет, ж. 1. Низ
корослый кустарник из сем. брус
ничных, с зеленоватобелыми цве
тами и круглыми черными слад
кими ягодами, употр. в пищу.
2. собир. Ягоды этого растения.
Варенье из черники.
ЧЕРНИЛА, и0л, ед. нет. Жид
кий красящий состав для писа
ния. Черные ч.
ЧЕРНИТЬ, ню0, ни0шь, несов.
1. (сов. начернить) что. Прида
вать чемун. черный цвет, делать
черным, красить в черное. Забы
ла волосы чернить и через три
дни поседела. Грибоедов. Ч. сталь.

ЧЕРПАТЬ

2. (сов. очернить) когочто. Кле
ветать, наговаривать на когон.
худое. Из зависти чернит това
рища.
ЧЕРНОВИК, а0, м. Черновой
текст; противоп. беловик. Соста
вить ч. письма. || Документ, руко
пись с таким текстом. Собрание
черновиков Пушкина.
ЧЕРНОСЛИВ, а (у), мн. нет,
собир., м. Сушеная слива особого
сорта. Компот из яблок и черно
слива.
ЧЁРНЫЙ, ая, ое; чёрен, черна,
черно. 1. Самого темного из
существующих цветов, цвета сажи,
угля; противоп. белый. Черная
краска. И черная, с синим отли
вом, большая коса. Некрасов.
Твои пленительные очи яснее дня,
чернее ночи. Пушкин. || в знач.
сущ. чёрное, ого, ср. Платье,
одежда такого цвета. Вся в чер
ном, мертвенно бледна. Некрасов.
Ей идет черное. 2. Вообще тем
ный, отличающийся относитель
ной темнотой окраски, в проти
воп. чемун. более светлому,
именуемому белым. Ч. хлеб. || в
знач. сущ. чёрные, ых, ед. нет.
Фигуры (в шахматах и шашках)
такого цвета. Черные выиграли.
|| С кожей такого цвета (о расе, в
отличие от красной, белой и др.).
Черная раса. || в знач. сущ. чёр
ные, ых, ед. ый, ого, м., и ая, ой,
ж. Человек черной расы, черно
кожий. 3. Грязный, испачкан
ный, замаранный. С черными
руками, да за хлеб! Даль.
ЧЕРПАТЬ, аю, аешь, несов., что.
1. Доставая из глубины, снизу,
набирать, захватывать, добывать
какуюн. часть какойн. массы
(обычно – жидкой или сыпучей).
Ч. воду из ручья. Ч. песок. Ч. руду.
2. перен. Извлекать, доставать, до
бывать гден., в комчемн. чтон. Не
спим мы в роскоши позорной, не
черплем чашей непокорной в вине
разврат, огонь и шум. Пушкин. Мы
...черпали друг в друге силу. Герцен.

ЧЕРПНУТЬ

755

ЧЕРПНУТЬ, ну, нёшь. Однокр.
к черпать. Ч. воды.
ЧЕРСТВЕТЬ, ею, еешь, несов.
1. (сов. зачерстветь и почерст
веть). Делаться черствым или
черствее. Хлеб быстро черстве
ет. 2. (сов. очерстветь и почерст
веть) перен. Делаться черствым
или черствее. Сергей Львович
(Пушкин) был... нелепый отец, но
нежность его черствела в виду
выдачи денег. Вяземский.
ЧЁРСТВЫЙ, ая, ое; чёрств,
черства, чёрство и черство. 1. Засо
хший, заскорузлый. Ч. хлеб. Чер
ствая булка. Скоро черствая
кора с моей души слетела. Лер
монтов. 2. перен. Бездушный, не
отзывчивый, лишенный чувстви
тельности, не восприимчивый.
Мне жаль его холодного черствого
сердца. Гончаров. Там люди редки
без клейма, и те душой черствы0.
Некрасов.
ЧЕРТА, ы, ж. 1. Узкая полоса,
линия. Тонкая ч. Провести черту.
Подчеркнуть чертой написанное.
2. тк. ед. Рубеж, граница, предел.
В черте города. Зайти за черту.
3. перен. Признак, особенность,
свойство, отличительная подроб
ность. Ч. характера. Узнал я рез
кие черты неподражаемого слога.
Пушкин. || То же, выражающееся
в поступках, действиях. Черты
из жизни когон. 4. перен., пре
имущ. мн., со словом «лица» и без
него. Линия, очертание, создаю
щее в совокупности облик, фор
му человеческого лица. Тайна твои
покрывала черты. А. К. Толстой.
Позабуду, вероятно, ваши милые
черты. Пушкин.
ЧЕРТЁЖ, ежа, м. Изображе
ние чегон. чертами на плоскости,
план. Геометрический ч. Земле
мерный ч. Начертить ч. Ч. зда
ния в разрезе. Ч. машины.
ЧЕРТИТЬ, черчу, чертишь и
(устар.) чертишь, несов. 1. (сов.
начертить) что. Проводить, нано
сить (черту, черты, линию, фигуру).

ЧЕСТВОВАНИЕ

Ч. черту, линию. Ч. на песке бук
вы, слова. 2. по чему. Проводить
черты на чемн., по чемун. Вера
потупилась, улыбнулась и начала
кончиком зонтика чертить по
воде. Тургенев. 3. (сов. начертить)
что. Изготовлять чертеж чегон.
Ч. план здания. 4. без доп. Зани
маться изготовлением чертежей
как профессией, быть чертежни
ком (разг.). Старший чертит, а
младший скоро учителем будет.
ЧЕРЧЕНИЕ, я, мн. нет, ср.
Действие по глаг. чертить в 1 и 3
знач. Ч. плана. Уроки черчения.
Заниматься черчением.
ЧЁСАНЫЙ, ая, ое (спец.). Под
вергнутый чесанию (см. чесать во
2 и 3 знач.). Ч. лен.
ЧЕСАТЬ, чешу0, чешешь, несов.
1. (сов. почесать) что. Скрести,
царапать для облегчения зуда. Ч.
руку, спину. Собака чешет себе за
ухом задней лапой. 2. что. Расправ
ляя, разглаживая гребнем, убирать,
укладывать в какуюн. прическу
(волосы на голове). Ч. голову. Ч.
волосы. Пятерней чешу воло+соньки.
Некрасов. || когочто. Убирать
комун. волосы, делать комун.
прическу, причесывать. Ч. ребен
ка. 3. что. Очищать какимн.
орудием в виде гребня или щет
ки от примесей и разглаживать,
выравнивать, делая пригодным
для пряжи (какоен. волокно). Ч.
лен. Ч. хлопок. Ч. пеньку.
ЧЕСАТЬСЯ, чешу0сь, че0шешься,
несов. 1. (сов. почесаться). Возвр.
к чесать в 1 знач., чесать себе ка
куюн. часть тела. Собака чешет
ся. 2. Возвр. к чесать во 2 знач.,
причесываться. Петр Иванович
особенно тщательно брился, чесал
ся и смотрелся в зеркало. Л. Тол
стой. 3. Об ощущении зуда, че
сотки (разг.). Спина чешется. У
меня в носу чешется. 4. Страд. к
чесать в 1, 2 и 3 знач. Лен чешет
ся на пряжу
ЧЕСТВОВАНИЕ, я, ср. 1. тк.
ед. Действие по глаг. чествовать.

ЧЕСТВОВАТЬ

756

Ч. юбиляра. 2. Собрание, торже
ство, во время крого чествуют
когон. Устроить ч. юбиляру.
ЧЕСТВОВАТЬ, ствую, ству
ешь, несов., когочто. Публично,
торжественно поздравлять когон.
с чемн., оказывать уважение, по
чести комун. Ч. вождя. Ч. юбиляра.
ЧЕСТНО Й , а0 я , о0 е ; че0 с тен,
честна0, че0стно (старин., церк.).
1. Почтенный, уважаемый, по
четный. Ч. народ. Бояр, дворян,
людей приказных, ратных, гос
тей, купцов и весь честной на
род... Пушкин. Собрался+ честной
народ, всё село в тревоге. Некра
сов. Скажи нам, атаман честной!
Лермонтов. 2. Установленный
законом, религией, добрым обы
чаем, святой. Схиму здесь чест
ную восприму. Пушкин. Вели без
поругания честному погребению
ребеночка предать. Некрасов.
ЧЕСТНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к честный в 1
знач. Ч. характера. 2. Честное
отношение к чемун., честное
поведение. В его честности нет
сомнений.
ЧЕСТНЫЙ, ая, ое; че0стен, че0ст
на, че0 с тно. 1. Правдивый, пря
мой и добросовестный, свободный
от всякого лукавства. Ч. человек.
Ч. характер. Готовил родине ты
честных сыновей. Некрасов. || Про
никнутый такими свойствами,
обнаруживающий их, происте
кающий из них. Честное отно
шение к делу. Поступить честно
(нареч.). || Добытый, полученный
таким отношением к делу, таким
трудом. Ч. заработок. Я от греха
тебя избавлю и честный хлеб тебе
доставлю. Крылов. 2. тк. полн. ф.
Непреступающий принятых пра
вил морали, целомудренный (ус
тар.). Теперь всякая честная
девушка может составить себе
приличную партию. Чехов.
ЧЕСТОЛЮБИВЫЙ, ая, ое; би0в,
а. Отличающийся честолюбием.
Ч. человек. Он очень честолюбив.

ЧИНИТЬ

ЧЕСТОЛЮБИЕ, я, мн. нет, ср.
Любовь к почестям, жажда по
честей, стремление к ним. Чело
век громадного честолюбия.
ЧЕТА, ы0, ж. 1. Пара, сочетание
двух лиц или предметов. Супру
жеская ч. Выходят цепью белою
четы грузинских жен. Лермон
тов. 2. Супружеская пара, муж с
женой или жених с невестой.
Мать Валерии радовалась..., глядя
на счастливую чету. Тургенев.
ЧЁТКИЙ, ая, ое; чёток, четка0,
чётко. 1. Такой, в кром смежные
элементы ясно отделены один от
другого, отчетливый. Ч. шаг. Чет
кие движения. || О графическом
изображении: разборчивый, легко
читаемый, воспринимаемый. Ч.
почерк. Ч. шрифт. Ч. рисунок.
Писать четко (нареч.). 2. перен.
Ясный, точный. Четкое изложе
ние. Четкая речь. Четкая поста
новка вопроса. 3. перен. Точный,
аккуратный, хорошо организо
ванный. Четкая работа.
ЧЕХОЛ, хла0, м. Покрышка,
футляр из материи или кожи для
вещей. Ружье в чехле. Чехлы для
мягких кресел на лето.
ЧЕШУЯ, и0, мн. нет, ж. 1. Мел
кие пластинки, щитки, располо
женные так, что край одного
прикрывает часть другого. Рыбья
ч. Змея сбросила чешую. Черепи
ца кладется чешуей. 2. Мелкие
недоразвитые листья некрых
растений.
ЧИЖ, а0, м. Небольшая певчая
птица сем. вьюрковых.
1
ЧИНИТЬ , чиню0, чи0нишь (чи
ни0шь устар.), несов., что. 1. (сов.
починить). Исправлять, делать
вновь пригодным, то же, что почи
нять. Горбун чинил плетень, под
мытый весенней водою. М. Горь
кий. Ч. замки. 2. (сов. очинить).
Делать острым конец чегон., то
же, что очинять. Ч. карандаш.
2
ЧИНИТЬ , ню0, ни0шь, несов.,
что. Делать, устраивать, произ
водить (сохраняется только в

ЧИННЫЙ

757

немногих выражениях). Ч. пре
пятствия. Ч. суд и расправу.
ЧИННЫЙ, ая, ое; чи0нен, чин
на0, чи0нно. Пристойный, степен
ный, соблюдающий общеприня
тые правила поведения. Уселись
чинно (нареч.) в ряд. Крылов. И
шествуя важно, в спокойствии
чинном лошадку ведет под уздцы
мужичок. Некрасов.
ЧИНОВНИК, а, м. 1. Государст
венный служащий. Крупный ч.
Мелкий ч. 2. перен. Человек, отно
сящийся к своей работе с казен
ным равнодушием, без деятельно
го интереса, бюрократ (укор.). Это
не администратор, а ч.! 3. Архие
рейский служебник, книга, по
крой служит архиерей (церк.).
ЧИПСЫ, ов, мн. [англ. chips –
жареный картофель]. Картофель,
зажаренный в масле, в виде хру
стящих ломтиков.
ЧИСЛЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Количественный размер, чис
ленный состав. Ч. населения. Ч.
войска.
ЧИСЛЕННЫЙ, ая, ое. Прил. к
число в 1 знач.; по числу, в отно
шении числа. Ч. состав армии.
Численное превосходство насту
пающей армии.
ЧИСЛИТЕЛЬ, я, м. (мат.). Де
лимое в дроби. В дроби 3/5 числи
тель 3, а знаменатель 5.
ЧИСЛИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое.
Только в выражении имя числи
тельное или в знач. сущ. чис
лительное, ого, ср. (грам.) – часть
речи, обозначающая количество
или порядок предметов при их
счете и изменяющаяся по падежам
(количественные числительные)
или по родам, падежам и числам
(порядковые числительные).
ЧИСЛИТЬСЯ, люсь, лишься,
несов. 1. кемчем и где. Считаться,
состоять в числе когочегон., в ка
комн. состоянии, положении. Ч.
больным. С тех пор, как числюсь по
архивам, три награжденья полу
чил. Грибоедов. 2. Страд. к числить.

ЧИСТОПИСАНИЕ

ЧИСЛО, а0, мн. чи0сла, сел,
слам, ср. 1. Понятие, служащее
выражением количества, то, при
помощи чего производится счет
предметов и явлений (мат.). Це
лое ч. Дробное ч. 2. Тот или иной
день месяца в его порядковом
ряду, месте. Первого числа он
возвращается из отпуска. Какое
сегодня ч.? В последних числах
сентября... в деревне скучно, грязь,
ненастье. Пушкин. 3. тк. ед., ко
гочего. Количество (когочегон.,
считаемого отдельными особями,
единицами, штуками). Собралось
большое ч. гостей. Хлопочут на
бирать учителей полки, числом
поболее, ценою подешевле. Гри
боедов.
ЧИСТИТЬ, чи0щу, чи0стишь, не
сов. 1. когочто. Удалять грязь с
когочегон., делать чистым ко
гочтон., очищать. Скребницей
чистил он коня. Пушкин. Ч. зубы.
Ч. платье. || что. Удаляя грязь,
очищая, наводить на чтон. гля
нец. Ч. обувь. Ч. кольцо. 2. что.
Освобождать от ненужного, лиш
него, приготовляя для чегон. Ч.
фрукты. || что. Освобождать от
скопившегося, опорожнять.
ЧИСТКА, и, ж. Действие по
глаг. чистить. Ч. сапог. Ч. ягод.
Отдать костюм в чистку.
ЧИСТО. 1. Нареч. к чистый.
2. союз. Словно, совершенно,
как будто (прост.). Свистит, ч.
флейта.
ЧИСТОКРОВНЫЙ, ая, ое.
1. Известной, не смешанной поро
ды, чистой крови (см. кровь в 3
знач.), то же, что чистопородный
(с.х.). Ч. жеребец. Ч. меринос.
2. перен. Подлинный, настоящий,
заправский. Опытный глаз па
рижанки тотчас подметил в его
туалете... отсутствие настоя
щего, чистокровного «шику». Тур
генев.
ЧИСТОПИСАНИЕ, я, мн. нет,
ср. Предмет школьного препода
вания, имеющий задачей научить

ЧИСТОПЛОТНОСТЬ

758

красивому, четкому письму. Урок
чистописания.
ЧИСТОПЛОТНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к чисто
плотный. Ч. привычек. || Чисто
плотный образ жизни, чисто
плотное поведение. С детства
приучен к чистоплотности.
ЧИСТОПЛОТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. 1. Любящий чистоту,
содержащий себя в чистоте, оп
рятный. Ч. человек. 2. перен. Че
стный, целомудренный, чистый
в нравственном отношении. Его
чистоплотная натура не спо
собна на сомнительные сделки с
совестью.
ЧИСТОСЕРДЕЧНЫЙ, ая, ое.
Отличающийся чистосердечием,
искренний, откровенный. Ч. чело
век. Чистосердечное раскаяние в
твоих заблуждениях, полное при
знание, без всякой утайки. Тургенев.
ЧИСТОТА, ы, мн. нет, ж. 1. От
влеч. сущ. к чистый в 1, 2 знач.
Ч. помещения. Ч. намерений. Ч.
красок. Ч. породы. 2. Чистое
состояние, чистый вид чегон.
(соответственно перечисленным
значениям слова «чистый»). Со
блюдать чистоту. Нравственная
ч. Укромный домик твой не зла
том – чистотой и светлостью
пленяет. Жуковский.
ЧИСТЫЙ, ая, ое; чист, чиста0,
чи0сто. 1. Не загрязненный, не
замаранный, свободный от гря
зи; противоп. грязный. Чистое
белье. Чистая скатерть. Чистая
посуда. Как смеешь ты, наглец,
нечистым рылом здесь чистое му
тить питье мое с песком и илом?
Крылов. || Опрятный, содержи
мый в опрятности. Чистая ком
ната. Чисто (нареч.) одеваться.
2. перен. Лишенный лжи и ко
варства, правдивый и честный,
нравственно безупречный (о чело
веке и его действиях); противоп.
нечистый. Ч. человек. С чистой
совестью. Не понимает меня
молодая, чистая душа. Тургенев.

ЧЛЕНСТВО

ЧИХАТЬ, а0ю, а0ешь, несов., (сов.
чихнуть). Непроизвольно, с на
пряжением, судорожно, вследст
вие внезапного раздражения нер
вов в носу выдыхать резкими толч
ками воздух носом и ртом, извер
гая слизь и производя характер
ный шум. Ч. при насморке.
ЧЛЕН, а, м. 1. Отдельный эле
мент связного целого, одна из
нескольких или многих частей, в
совокупности своей составляю
щих целое. Разбить период на
составляющие его синтаксические
члены. 2. Отдельный орган тела у
животного (чаще о конечностях).
Его члены сладко немеют от на
ступавшего сна. Чехов. 3. Отде
льная математическая величина
из числа составляющих пропор
цию или уравнение (мат.).
ЧЛЕНИТЬ, ню0, ни0шь, несов. (к
расчленить), что. Дробить, де
лить на отдельные члены; то же,
что расчленять. Ч. мысль. Ч. изло
жение.
ЧЛЕНИТЬСЯ, ню0сь, ни0шься,
несов. 1. Состоять из отдельных
членов, расчленяться. Тело чле
нистоногих членится на отдель
ные сегментычленики. 2. Страд.
к членить.
ЧЛЕНОРАЗДЕЛЬНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Отвлеч. сущ. к члено
раздельный.
ЧЛЕНОРАЗДЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. Отчетливый,
членящийся на составные части,
состоящий из внятных отдельных
частей, членов (о способности речи
у человека). Членораздельная речь.
Говорить членораздельно (нареч.).
|| Понятный, ясный, не путаный
(разг.). Говори, пожалуйста, чле
нораздельно (нареч.), не спеши.
ЧЛЕНСКИЙ, ая, ое. Прил. к
член. Ч. билет. Ч. взнос.
ЧЛЕНСТВО, а, мн. нет, ср. Со
стояние, пребывание членом ка
койн. организации, звание члена.
Утерять ч. Возобновить ч. Доби
ваться членства.

ЧОКАТЬСЯ

759

ЧОКАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. (к чокнуться), чем с кем
(разг.). Стукать своим сосудом
(бокалом, стаканом, рюмкой) о
сосуд другого (в знак приветст
вия, поздравления и т. п. при
совместном питье вина). Стака
ны шумно наливали и чокались.
Лермонтов. Они чокались и пили
за дружбу, за ум, за прогресс, за
свободу. Чехов.
ЧОПОРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. Чрезмерно, неестественно
строгий в поведении, обращении,
крайне щепетильный в отноше
нии приличий. Можно ли ска
зать, что она похожа на этих
светских чопорных марионеток?
Гончаров.
ЧОХ, а, м (устар.). Чихание,
чих.
ЧРЕВАТЫЙ, ая, ое; ва0т, а, о.
Такой, что может породить, про
извести чтон., что может вызвать
те или иные последствия (перво
нач. с большим чревом, беремен
ный). Событие, чреватое самыми
неожиданными последствиями.
Спустилась мгла, туманами
чревата. Блок.
ЧРЕВO, а, ср. (церк.книжн.,
поэт. устар.). Живот, брюхо. Не
медь ли в чреве Этны ржет?
Ломоносов.
ЧРЕЗВЫЧАЙНО, нареч. На
реч. к чрезвычайный в 1 знач.;
очень, исключительно. Жил он
чрезвычайно своеобычно. Герцен.
Хорошее знакомство – чрезвычай
но важная вещь в свете. Тургенев.
ЧРЕЗВЫЧАЙНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к чрезвы
чайный.
ЧРЕЗВЫЧА ЙНЫЙ, ая, ое;
а0ен, а0йна, а0йно. 1. Превосходя
щий обычную меру, не такой, как
обычно, исключительный. Пуш
кин есть явление чрезвычайное, и,
может быть, единственное явле
ние русского духа. Гоголь. || Очень
большой, очень сильный. Пьеса
имела ч. успех. 2. Экстренный, не

ЧУВСТВЕННЫЙ

предусмотренный обычным тече
нием дел, специально назначае
мый. Чрезвычайные расходы. Чрез
вычайное заседание. Ч. посол.
ЧРЕЗМЕРНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к чрезмерный.
ЧРЕЗМЕРНЫЙ, ая, ое; рен,
рна, рно. Превосходящий меру,
слишком большой, слишком силь
ный. Чрезмерные расходы. Чрез
мерные требования.
ЧТЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. читать. Ч. про себя.
Ч. вслух. Учиться чтению и пись
му. Книга для чтения. 2. тк. ед.
То, что читают, читаемый текст.
Достал интересное ч. 3. Устное
изложение чегон., лекция. Чте
ния о русском языке. || Собрание,
на кром чтон. читают вслух. Ли
тературное ч. Посещать какиен.
чтения.
ЧТЕЦ, а0, м. 1. Тот, кто читает.
Я глупостей не чтец. Грибоедов.
|| Тот, кто читает вслух. Гоголь
был прекрасный ч. своих произ
ведений. 2. Артист, профессио
нально занятый художествен
ным чтением вслух, публичным
исполнением литературных про
изведений. Искусство чтеца.
ЧТИТЬ, чту, чтишь, несов., ко
гочто. Почитать, чувствовать и
проявлять почтение, уважение к
комучемун. Ты чтишь отечест
во, и русскому то сродно. Давы
дов. Чтить память чьюн.
ЧУВСТВЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Отвлеч. сущ. к чувствен
ный. Ч. предмета. Ч. влечения. Ч.
взгляда. 2. Способность воспри
нимать чувствами, иметь чувствен
ные восприятия, ощущения (фи
лос.). Познание есть результат
воздействия внешнего мира на
чувственность человека. 3. На
личие чувственных влечений в
комчемн. В нем рано пробуди
лась ч. Грубая ч.
ЧУВСТВЕННЫЙ, ая, ое; вен,
венна, венно. 1. тк. полн. ф.
Осуществляемый при посредстве

ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ

760

чувств. Чувственное восприятие.
|| Воспринимаемый чувствами,
конкретный (видимый, осязае
мый, обоняемый и т. д.; филос.).
Чувственные предметы. Резец!
орган! кисть! счастлив, кто вле
ком к ним, чувственным. Баратын
ский. 2. тк. полн. ф. Телесный,
плотский. Чувственное влечение.
Чувственные удовольствия, на
слаждения. 3. Испытывающий
преимущественно телесные, пло
тские влечения, склонный к удов
летворению таких влечений. Ч.
человек. || Выражающий такую
склонность, такие влечения. Ч.
взгляд. Чувственно (нареч.) по
смотреть на когон.
ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. 1. Отвлеч. сущ. к чувстви
тельный. Ч. нерва. Ч. юноши. Ч.
прибора. 2. Чувствительный харак
тер, чувствительная натура. Мысль,
что слезы мои доказывают мою
чувствительность, доставляла мне
удовольствие и отраду. Л. Тол
стой.
ЧУВСТВИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. Способный
живо чувствовать, воспринимать,
обладающий развитыми чувст
вами, впечатлительный. Он был
добр и чувствителен, но холоден и
несколько надменен в обращении.
Л. Толстой. || Слишком отзывчи
вый по отношению ко всему, ка
сающемуся чувств, нежный, сен
тиментальный. Ч. ребенок. || Вы
ражающий такую отзывчивость,
проникнутый сентиментальностью.
Стишков чувствительных тет
радь она забыла. Пушкин. 2. Спо
собный испытывать чтон., чувст
вующий, неомертвевший. Ч. зуб. ||
Обладающий болезненно повы
шенной способностью испыты
вать чтон. Чувствительное место
тела. || перен. Способный вос
принимать внешние влияния,
реагировать на них (преимущ. о
приборах; науч.). Ч. прибор. Чув
ствительные весы.

ЧУВСТВОВАТЬСЯ

ЧУВСТВО, а, ср. 1. Способ
ность живого существа воспри
нимать внешние впечатления,
ощущать, испытывать чтон. Ч.
вкуса. Органы чувств. 2. пре
имущ. мн., ед. в том же знач., что
мн. Состояние, в кром человек
способен сознавать окружающее,
владеет своими душевными и
умственными способностями. Ли
шиться чувств. Привести когон.
в ч. Она закрыла лицо обеими
руками и упала без чувства.
Пушкин. 3. чего. Самый процесс
ощущения, восприятия чегон.
Чувство жизни вечно ново. К. Ак
саков. 4. чего и какое. Психофи
зическое состояние живого су
щества, то, что оно испытывает,
ощущает. Ч. голода. Ч. боли. || Внут
реннее, психическое состояние
человека, то, что входит в содер
жание его душевной жизни. Ч.
жалости. И долго буду тем любе
зен я народу, что чувства добрые
я лирой пробуждал. Пушкин.
ЧУВСТВОВАТЬ, ствую, ству
ешь, несов. (к почувствовать).
1. что. Испытывать какоен. чув
ство (см. чувство в 4 знач.). Стри
жин чувствовал непреодолимое
желание выпить. Чехов. Я чувст
вовал небывалое волнение. Турге
нев. 2. что и с союзом «что». Вос
принимать, замечать органами
чувств, ощущать чтон. внешнее.
Я ее не слышу, но я чувствую, что
она тут. Тургенев. 3. что и с
союзом «что». Понимать, созна
вать, отдавать себе в чемн. отчет.
Чувствуя, что хозяину не до игры,
мы... разбрелись по квартирам.
Пушкин. Мне не под силу, брат, я
чувствую, что глуп. Грибоедов.
ЧУВСТВОВАТЬСЯ, ствуюсь,
ствуешься, несов. 1. Страд. к чув
ствовать. 2. (сов. почувствоваться)
только 3 л. и безл., с союзом
«что». Быть заметным, доступ
ным наблюдению, восприятию. В
вопросах ребенка чувствуется
любознательность.

ЧУГУН

761

ЧУГУН, а0, м. 1. тк. ед. Железо,
содержащее некрую примесь
углерода, получаемое выплавкой
из железной руды в доменной
печи, более хрупкое и менее ков
кое, чем сталь. 2. Горшок, сосуд из
такого металла. Пришли бабы,
поставили чугуны и принялись за
работу. Л. Толстой.
ЧУДЕСНЫЙ, ая, ое; сен, сна,
сно. 1. тк. полн. ф. Являющийся
чудом, заключающий в себе чудо,
волшебный. Смотрит долго в ту
сторонку, где чудесный гость
исчез. А. Майков. Кипел чудесной
силою. Некрасов. 2. То же, что
чудный. Чудесен был свист и звон
рассекающих воздух водяных стол
бов. Федин. Погода стояла чудес
ная. Тургенев. Чудесно (нареч.)
провели время.
ЧУДИЩЕ, а, ср. (устар., прост.).
То же, что чудовище.
ЧУДНОЙ, а0я, о0е; дён, дна0, дно0
(разг.). Странный, необычный,
заставляющий дивиться. Ч. чело
век. Чудно+е поведение. Чудно+ ему
казалось, каким образом эта дикая
девушка вдруг так откровенни
чает с ним. Тургенев.
ЧУДНЫЙ, ая, ое; ден, дна0,
дно. 1. тк. полн. ф. Дивный, вы
зывающий удивление; фантасти
ческий (устар.). Меня устрашили
чудные рассказы про колдуна.
Гоголь. 2. Прекрасный, исполнен
ный удивительной красоты, пре
лести. Чуден Днепр при тихой
погоде. Гоголь. Замолкли звуки
чудных песен. Лермонтов. 3. тк.
полн. ф. Отличный, очень хороший,
лучшего достоинства, великолеп
ный (разг.). Рыб и балыков навезли
чудных. Гоголь. У него ч. характер.
Он чудно (нареч.) играет.
ЧУДОВИЩЕ, а, ср. 1. Фанта
стическое, сказочное существо,
животное небывалых размеров и
необычайного строения. Морское
ч. 2. перен. Жестокий, свирепый,
грубый человек, человек небыва
ло дурных нравственных качеств.

ЧУТКОСТЬ

ЧУЖАК, a0, м. (разг.). Пришлый,
посторонний человек, существо.
|| Человек чуждый какойн. среде.
Изгнать со двора чужаков.
ЧУЖОЙ, а0я, о0е. 1. Не мой или
не наш, не свой, несобственный,
принадлежащий другому, дру
гим. Ч. дом. Чужим умом не про
живешь. Пословица. Собственный
голос казался ему чужим. Турге
нев. Он растратил на службе
чужие деньги. Чехов. 2. в знач.
сущ. чужое, о0го, ср. Чтон., при
надлежащее или свойственное
другому, другим. Дворяне собст
венно меньше воруют, они от
крыто берут чужое. Герцен.
ЧУЛОК, лка0, р. мн. чуло0к и
(редко) чулко0в, м. 1. Изделие из
тонких, мягких нитей, надевае
мое на ноги и обтягивающее их.
Шелковые чулки. Пара чулок. Без
чулок. 2. Твор. п. чулком употр. в
знач. наречия: в виде цельного
мешка, не распарывая с боков (о
съемке шкурки с пушного зверя;
спец.).
ЧУТКИЙ, ая, ое; ток, тка0, тко.
1. Очень восприимчивый к впе
чатлениям, легко воспринимающий
впечатления органами чувств. В
феврале чуткий нос уже чувству
ет в воздухе мягкое веянье близ
кой весны. Гончаров. Так птичка в
бурю под кустом сидит – и чутко
(нареч.) буре внемлет. Некрасов.
Кони чуткие храпят. Пушкин.
2. перен. Легко, сразу замечающий,
постигающий, учитывающий, по
нимающий происходящее. Чутко
(нареч.) прислушиваться к собы
тиям. Несправедливость, на ко
торую они страшно чутки, воз
мущает их до дна души. Тургенев.
3. перен. Отзывчивый, внима
тельный к окружающим, сочув
ственный. Чуткое отношение к
комун. Чуткое сердце трепещет.
Брюсов.
ЧУТКОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к чуткий в 1 знач.
Ч. слуха. 2. перен. Способность

ЧУТЬЁ

762

чутко относиться к окружающим
и к окружающему, быть чутким
(см. чуткий во 2 и 3 знач.). С
обычной чуткостью он отнесся к
моей просьбе. Душевная ч.
ЧУТЬЁ, я0, мн. нет, ср. 1. У жи
вотных – способность чуять, заме
чать, отыскивать посредством
органов чувств, преимущ. обоня
ния. Собака с тонким чутьем. 2. пе
рен., чего, какое или на что. Способ
ность подмечать, угадывать, сразу
улавливать, понимать чтон. По
литическое ч. Художественное ч.
ЧУЧЕЛО, а, ср. (чу0чела, ы, м. и
ж. – прост.). 1. Набитая чемн.
шкура, кожа животного, служа
щая его внешним подобием. Ч.
льва. Ч. попугая. 2. Подобие
человека, кукла, пугало для птиц
на посевах. Огородное ч. 3. перен.

ЧУЯТЬ

Безобразное, нелепое существо
(прост. бран.). К тебе Семенушка
приедет, моего чучелу из Казани
шут принесет. МельниковПечер
ский.
ЧУШЬ, и, мн. нет, ж. (разг.). Глу
пость, нелепость, ерунда. Гово
рить ч. Нести ч.
ЧУЯТЬ, чу0ю, чу0ешь, несов.
(к почуять). 1. когочто. Чувст
вовать, ощущать, познавать чув
ствами, преимущ. обонянием. Соба
ка чует дичь. 2. перен., что и с
союзом «что». Угадывать, пости
гать, внутренне ощущать чтон.
Старца великого тень чую сму
щенной душой. Пушкин. Чует
сердце, что дело добром не кон
чится. || Знать, сознавать. Чует
кошка, чье мясо съела. Посло
вица.

Шш
ШАБЛОН, а, м. [нем. Schablone].
1. Пластина с профилем, конту
ром предмета или иное приспо
собление, являющееся образцом
при изготовлении изделий (тех.).
2. перен. Готовый образец, крому
слепо подражают; избитая форма
выражения мысли (неодобрит.).
Работать по шаблону. Выражать
свои мысли готовыми шаблонами.
ШАГ, а (у) и (с колич. числит.)
а!, предл. п. о ша!ге и на (в) шагу!,
мн. шаги!, м. 1. Движение ногой
при ходьбе. Сделать ш. вперед.
Услышав его шаги, она вздрогну
ла. Тургенев. Она продолжала
идти по дорожке несколько за
медленными шагами. Тургенев.
2. тк. ед. Движение пешком. Пе
хота беглым шагом и орудия на
рысях прошли в цепь. Л. Толстой.
Замедлить ш. Прибавить шагу.
|| Поступь. Плавный ш. Размерен
ный ш. 3. Употр. как единица меры
длины, равная расстоянию между
стопами ног при движении. Секун
данты отмерили нам двенадцать
шагов. Пушкин. Ружье стреляет на
тысячу шагов. 4. перен. Действие,
поступок. Предпринять шаги к
чемун. Дальнейшие шаги. Пра
вильный ш. Дипломатический ш.
|| Твор. п. мн. ч. шагами со слова
ми «быстрый», «решительный» и
т. п. употр. также для обозначения
движения, развития когочегон.
5. Определенное расстояние или
величина чегон. (в направленном
движении механизмов, в деталях
какихн. машин и т. п.; тех.). Ш.
винта. Ш. зубчатого колеса.
ШАГНУТЬ, ну!, нёшь. Однокр.
к шагать. Молча шагнул вперед,
протянул мне длинную руку.

М. Горький. – Куда нам до таких
воззрений! Ты слишком далеко
шагнул. Некрасов.
ШАГОМ, нареч. Мерно пере
ступая ногами, не бегом.
ШАЙБА, ы, ж. [нем. Scheibe].
Круглая металлическая пластинка
с отверстием, служащая подклад
кой для гайки.
1
ШАЙКA , и, ж. Группа людей,
объединившаяся для разбоя, пре
ступной деятельности. Шайки раз
бойников злодействовали повсю
ду. Пушкин. || Компания (разг.).
Вся эта шайка беззаботных мо
лодцов. Вяземский.
2
ШАЙКА , и, ж. Деревянная
посудина для воды вроде низко
го ведра с рукояткой. Мыться в
бане из шайки.
ШАЛАШ, а!, м. Род палатки с
основой из жердей, укрытых
ветками, корой, шкурами и т. п.
С милым рай и в шалаше. По
словица.
ШАЛЕТЬ, е!ю, е!ешь, несов. (сов.
ошалеть) (разг.сниж.). Приходя
в возбуждение, терять ясность
сознания и рассудка, обалдевать.
Ш. от радости. || Становиться
шалым, безрассудным, приходить
в неистовство. Ш. в драке.
ШАЛИТЬ, лю!, ли!шь, несов.
1. Резвиться, забавляться. Дети
шалят. Река бежит весело, шаля
и играя. Гончаров. || Вести себя
или обращаться с кемчемн. лег
комысленно, проказничать, дура
читься. Шалит! она его не любит.
Грибоедов. Ш. с огнем. || Свое
вольничать, вести себя непристой
но, недостойно. Звучит топор
разбойничий, – шалят!... а что
поделаешь? кем лес убережешь?

ШАЛОСТЬ

764

Некрасов. || Грабить, разбойничать
(прост.). Не езди теперь, не та
кая пора; больно стали шалить
по дороге. А. К. Толстой. 2. 2 л. ед.
ч. шали!шь, употр. также в знач.
нет, нини, как бы не так, ни в
каком случае, уж это не удастся
(прост.). Шалишь, брат! Турге
нев. С женихом что хочешь де
лай...; а уж с посторонними, нет,
шалишь, не позволю. А. Остров
ский.
ШАЛОСТЬ, и, ж. Поступок ра
ди забавы, веселая проказа, про
делка. Детские шалости. Глупая
ш. Поплатиться зa шалости.
ШАЛУН, а!, м. Тот, кто шалит,
резвится, проводит время в про
казах. Оставим буйным шалунам
слепую жажду сладострастья.
Баратынский. Неисправимый ш.
ШАЛЬ, и, ж. [фр. châle с араб.].
Большой платок, вязаный или
тканый. И на плечи накинь шаль с
каймой, расписной. А. Кольцов.
Турецкая ш. Кашемировая ш.
ШАЛЬНОЙ, а!я, о!е. Потеряв
ший ясность сознания от чегон.,
с затемненным рассудком, безум
ный. Как шальной ходил из узла в
угол и думал. Чехов. Украдкой ре
вет, как шальная. Некрасов. || Ли
шенный рассудительности, крайне
взбалмошный (разг.). Ш. человек.
Шальные поступки. || Безудерж
ный, крайний в своем проявле
нии. Тричетыре искусных дельца
в омут самой шальной спекуля
ции, словно мячик, бросают глуп
ца. Некрасов.
ШAМПАНCКOE, ого, мн. нет,
ср. Шипучее белое виноградное
вино. Как мысли черные к тебе
придут, откупори шампанского
бутылку. Пушкин. [По названию
фр. провинции Champagne.]
ШАМПИНЬОН, а, м. [фр. champignon]. Съедобный сероватобелый
гриб сем. пластинчатых.
ШАМПУНЬ, я, м., мн. нет [от
англ. shampooing – мытье]. Мыль
ная душистая жидкость или

ШАРЖ

порошок, употр. преимущ. для
мытья головы. Мыть голову шам
пунем.
ШАМПУР, а, м. [арм. šamp‘ur].
Заостренный металлический стер
жень для приготовления шаш
лыка.
ШАНС, а, м. [фр. chance]. Ус
ловие, крое может обеспечить
успех, удачу, вероятная возмож
ность. Шансы мои на взаимность
ничтожны, равны нулю. Чехов.
Иметь шансы на успех. || Случай
(устар.). – Нетс, Вера Павловна,
от меня не отделаетесь так легко.
Я предвидел этот шанс и принял
свои меры. Чернышевский.
ШАНСОН, а. м. [фр. chanson].
Современная эстрадная песня из
репертуара шансонье.
ШАНТАЖ, а!, м. [фр. chantage].
Неблаговидные действия – угро
за разоблачения, разглашения
какихн. неприятных, позорящих
сведений с целью добиться че
гон. Действовать путем шан
тажа и подкупа. Вымогать день
ги шантажом.
ШАНТАЖИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, несов., когочто. Добиваться
чегон. у когочегон. путем шан
тажа, действовать на когочтон.
ШАПКА, и, ж. [от фр. chape –
крышка]. 1. Головной убор (пре
имущ. теплый или мягкий). Схва
тя в охапку кушак и шапку, ско
рей без памяти домой. Крылов.
Девушке в семнадцать лет какая
шапка не пристанет! Пушкин.
Меховая ш. 2. Заглавие крупным
шрифтом, помещенное вверху
страницы книги; в газете – заго
ловок, служащий общим загла
вием нескольких статей. 3. Верх
ний слой чегон., пена (спец.).
ШАПОЧНЫЙ, ая, ое. Прил. к
шапка в 1 знач. Ш. материал.
ШАРЖ, а, м. [фр. charge, букв.
тяжесть]. 1. тк. ед. Преувеличе
ние, пересаливание (ср. пересолить
в 3 знач.), утрировка. 2. Изобра
жение когочегон. в подчеркнуто

ШАРИТЬ

765

искаженном, карикатурном виде.
Дружеский ш. (о карикатуре).
ШАРИТЬ, рю, ришь, несов.,
без доп. и чего. Искать (обычно
ощупью), обыскивать. Я стал
шарить у себя во всех карманах.
Тургенев.
ШАРЛАТАН, а, м. [фр. charlatan
с ит., первонач. бродячий торго
вец целебными средствами]. Не
вежда, выдающий себя за знато
ка, специалиста, обманщик, плут.
ШАРМ, а, мн. нет, м. [фр.
charme]. Обаяние, очарование.
ШАРФ, а, м. [фр. écharpe]. 1. По
лоса из ткани (или вязаная) для
надевания на шею или, встарину,
через плечо. Шерстяной ш. Шел
ковый ш. Повязать шею шарфом.
2. В России до 1917 г. – пояс или
повязка через плечо черножел
тосеребряного (георгиевского)
цвета, являющиеся отличитель
ным знаком генеральского или
офицерского званий. Он побежал
к сборному месту, на ходу наде
вая шарф с кобуром и шашку.
Куприн.
ШАТАНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. шатать и со
стояние по глаг. шататься во 2
знач. Ш. дерева. 2. Действие по
глаг. шататься в 3 знач. (разг.).
Бесцельное ш. по городу.
ШАТАТЬ, а!ю, а!ешь, несов., ко
гочто. Раскачивать, колебать,
нагибать в разные стороны. Ш.
зуб. || безл. О нетвердой походке у
когон. Его шатает из стороны в
сторону.
ШАТАТЬСЯ, аюсь, аешься, не
сов. 1. Страд. к шатать. 2. Ка
чаться, колебаться из стороны в
сторону. Зуб шатается. Столб
шатается. Он на ходу шатался
от изнеможения. Тургенев. || перен.
Быть непрочным, ненадежным.
Престол мой шатается, враги со
всех сторон меня теснят. А. К.
Толстой. 3. перен. Ходить, бро
дить (без особого дела; разг.). –
Что это тебя не дождешься? Где

ШАШКА

ты шатался? Гончаров. 4. перен.
Не иметь прямой, определенной
линии действий, поведения, коле
баться (разг.).
ШAТЕН, а, м. [фр. chatain]. Че
ловек с темнорусыми, каштано
выми волосами.
ШАТЁР, тра!, м. [перс. čätr].
Временная легкая постройка для
жилья, род палатки из тканей, кож
или ветвей. Раскинуть ш. На поле
бранном тишина, огни между
шатрами. Жуковский. Они (цы
ганы) ... над рекой в шатрах изо
дранных ночуют. Пушкин. || На
вес, свод. И меж дерев, нависнув
ших шатром, травнистые зеле
ные дороги. Некрасов.
ШАТКИЙ, ая, ое; ток, тка, тко.
1. Такой, крый качается, шата
ется, неустойчивый.– Две тени
встало. Огромных и шатких.
Маяковский. Шаткая лестни
ца. 2. перен. Колеблющийся,
ненадежный, непрочный. Шат
кое положение. Шаткие убеж
дения. Шаткое дело.
1
ШАТУН , а!, м. (спец.). Под
вижная деталь, соединяющая
поршень с валом двигателя.
2
ШАТУН , а!, м. 1. Человек, крый
любит шататься, ходить без дела,
а также тот, кто ведет бродяжни
ческий образ жизни (устар.
прост.). 2. Дикое или одичавшее
животное, крое, отбившись от
других, живет в одиночку. Мед
ведьш.
ШАШИСТ, а, м. Игрок в шашки.
1
ШАШКА , и, ж. 1. Кусок дере
ва в виде кубика, квадратной
планки. || То же, что торец (прост.).
|| тк. мн. Об узоре (тканом, вы
шитом или исполненном крас
кой) на ткани в виде квадрати
ков. Шаль в шашках. Ситец шаш
ками. 2. Точеный кружок или
кубик для игры. Шмагину повез
ло... он брал шашку за шашкой и
лез уже в дамки. Чехов. 3. тк. мн.
Игра между двумя противника
ми, состоящая в передвижении

ШАШКА

766

таких кружочков по доске, раз
деленной на 64 светлых и темных
квадрата, с целью отнять у про
тивника его кружочки. 4. Не
большая пирамида или кубик
из спрессованного пироксилина,
употр. при взрывных работах,
при устройстве дымовых завес.
Пироксилиновая ш. Дымовая ш.
2
ШАШКА , и, ж. Режущее и
колющее холодное оружие, с
менее изогнутым, чем у сабли,
клинком, носимое в кожаных
ножнах. Он побежал к сборному
месту, на ходу надевая шарф с
кобуром и шашку. Куприн.
ШАШЛЫК, а!, м. [тюрк. şişlik].
Кушанье из кусочков баранины
(а также говядины, свинины),
зажаренных в нанизанном на
вертеле виде.
ШВЕЙЦАР, а, м. [от нем.
Schweizer – швейцарец]. Сторож
при наружных дверях (подъез
дах) жилых домов, учреждений и
др. [Первонач. солдат из швей
царцев в наемной страже франц.
королей.]
ШВЕЯ, и, ж. Портниха. || Ра
ботница по шитью чегон. Ш.мо
тористка.
ШВЫРЯТЬ, я!ю, я!ешь, несов.
(разг.). 1. когочто и кемчем. С
силою бросать. Ш. дрова в подвал.
Ш. камнями. 2. перен., чем и что.
Тратить зря, без расчету. Ш. день
гами.
ШВЫРЯТЬСЯ, я!юсь, я!ешься,
несов. (разг.). 1. Страд. к швы
рять. 2. чем. Бросать или бросать
друг в друга. Ш. камнями. 3. пе
рен., чем. То же, что швырять во 2
знач. Ш. деньгами. || кемчем. Пре
небрегать, не ценить. Ш. друзьями.
ШЕВЕЛИТЬ, елю!, ели!шь, не
сов. (сов. пошевелить). 1. что.
Трогая, ворошить, перебирать,
переворачивать, двигать. Бабы с
граблями рядами ходят, сено
шевеля. А. Майков. Сырой вете
рок шевелил верхушки трав.
Тургенев. || перен. Пробуждать к

ШЁЛК

чемун., тревожить. Ш. старые
воспоминания. 2. чем. Слегка дви
гать. Глядит на пляску удалую,
под лад плечами шевеля. Д. Давы
дов. Она долго шевелила блед
ными губами, стараясь чтото
выговорить. Чехов.
ШЕВЕЛИТЬСЯ, елю!сь, е!ли!шь
ся, несов. (сов. пошевелиться).
1. Слегка двигаться, приходить в
движение. Страх, от которого
шевелились мои волосы. Чехов.
Мерно шевелился полог. С. Акса
ков. || Пов. накл. шевелись (шеве
литесь) употр. также в знач.
скорей делай то, что нужно. Ну,
шевелись, иди! 2. перен. Прояв
лять деятельность, пробуждать
ся. У него уже три месяца шеве
лилась мысль, которая прежде
казалась бы ему нелепостью.
Гончаров. 3. Страд. к шевелить в
1 знач.
ШЕВЕЛЮРА, ы, ж. [фр. chevelure]. Пышные и густые волосы
на голове. Пышная ш.
ШЕДЕВР, а, м. [фр. chef-d’œuvre,
первонач. изделие, представ
ляемое в ремесленный цех на
соискание звания мастера]. Об
разцовое, исключительное про
изведение (искусства, литера
туры и т. п.).
ШЕЛЕСТ, а, мн. нет, м. Легкое
шуршанье, шорох. Изза шелеста
ветра послышались шаги по доро
ге. Л. Толстой.
ШЕЛЕСТЕТЬ, 1 л. не употр.,
и!шь, несов. Издавать шелест.
Легкие шаги попрежнему шеле
стят за мною. Тургенев.
ШЁЛК, а, мн. шелка!, м. 1. тк.
ед. Вещество, выделяемое гусе
ницами шелкопрядов и засты
вающее на воздухе в виде тонких
нитей. Ш.сырец. || Нити, изго
товляемые из этого вещества.
2. тк. ед. Ткань, изготовляемая
из таких нитей. Натуральный ш.
Платье из шелка. 3. Одежда из
такой ткани. Одеты в шелка9.
Ходить в шелка9 х и в бархате.

ШЁЛКОВЫЙ

767

В долгу, как в шелку (пословица
об очень больших долгах).
ШЁЛКОВЫЙ, ая. ое, 1. (шёл
ковый). Прил. к шелк в 1 знач.
Шелковая нить. Шелковое волок
но. || Прил., по знач. связанное с
добыванием и обработкой шел
ка. Шелковая промышленность.
2. (шёлковый и шелко!вый). Сде
ланный из шелка. Шелковая ткань.
Шелковое платье. || перен. Глад
кий, блестящий. Гостить я
буду до денницы и на шелко9вые
ресницы сны золотые навевать.
Лермонтов. 3. (шёлковый) перен.
Кроткий, послушный. Он стал
шелковым после выговора.
ШЕЛУХА, и!, мн. нет, ж. Отбро
сы, представляющие собой счи
щенную кожицу плодов, овощей,
скорлупу и т. п. Картофельная ш.
Подсолнечная ш. || перен. Нечто
лишнее, ненужное, являющееся
лишь внешней оболочкой.
ШЕЛЬФ, а, м. [англ. shelf] (ге
огр.). Мелкая часть моря, образо
вавшаяся из затопленной части
суши.
ШЕПЕЛЯВЫЙ, ая, ое; ля!в, а,
о. 1. Произносящий свистящие
звуки (с, з) близко или одинаково
с шипящими (ш, ж). Ш. человек. Ш.
старик. 2. О свистящих согласных
звуках: произносимый близко к
шипящим. Шепелявые звуки.
ШЕПНУТЬ, ну!, нёшь. Однокр.
к шептать. Стоит только слово
шепнуть Павлу – всё разведает
мигом. Тургенев. Подошел на
цыпочках и шепнул чтото кня
зю. А. Н. Толстой.
ШЁПОТ, а, м. Тихая, почти
беззвучная речь, при крой звуки
произносятся без участия голо
совых связок. Шёпот перешел
всвязную речь. Тургенев. По зале
шёпот пробежал. Пушкин. || перен.
Тихий, невнятный шум, шелест
(поэт.). Ш. ручья.
ШЁПOТOМ, нареч. Тихо, без
звучно, без участия голосовых
связок. Произнести ш. Говорить ш.

ШЕРШАВЫЙ

ШЕПТАТЬ, шепчу!, ше!пчешь,
несов. 1. (сов. прошептать) что.
Говорить тихо, шёпотом. Бес ему
шепчет в уши звуки битвы. Пуш
кин. Ей ктото шепчет: он при
дет! Лермонтов. || перен. Шеле
стеть, как бы чтон. выражая
(поэт.). Чтото шепчут зеленые
травы. Некрасов. 2. без доп. То
же, что шептаться. Мы, как заго
ворщики, шепчем друг с другом.
Л. Толстой.
ШЕРСТЬ, и, мн. (спец.) ше!рсти,
шерсте!й, ж. 1. тк. ед. Густой
волосяной покров тела млекопи
тающих. Собака с жесткой шер
стью. Стричь ш. у овец. Гладкая
ш. 2. Масть животных (спец.).
Шерстям конским даны особые
названия. Даль. 3. тк. ед. Такой
волос, состриженный с живот
ных (преимущ. овец, а также коз,
верблюдов). Обработка шерсти.
Неочищенная ш. Сортировка шер
сти. 4. тк. ед. Пряжа из таких
волос. Вязать из шерсти фуфай
ку. Вышивать цветной шерстью.
5. тк. ед. Ткань из такой пряжи.
Купить ш. на платье.
ШЕРСТЯНОЙ, а!я, о!е. 1. Прил.
к шерсть в 1 знач. Ш. покров жи
вотных. 2. Сделанный из шерсти.
Накинула себе на плечи шерстя
ной платок. Чехов. Шерстяное
платье. 3. Являющийся шерстью.
Шерстяное волокно. Шерстя
ная нитка. Шерстяная пряжа.
4. Прил., по знач. связанное с обра
боткой шерсти. Шерстяная про
мышленность. 5. Выращиваемый
для получения шерсти, шерсто
носный (спец.). Шерстяная овца
(в отличие от мясной).
ШЕРШАВЫЙ, ая, ое; ша!в, а,
о. Шероховатый, потрескавший
ся, с мелкими колющимися неров
ностями. Шершавые руки. Шер
шавая кожа. Шершавая доска.
|| Очень ворсистый или всклоко
ченный. Шершавая шляпа, каза
лось, видала и ведро и ненастье.
Пушкин. Шершавая собака.

ШЕСТ

768

ШЕСТ, а!, м. Длинная палка,
длинный круглый и тонкий
брус. Над каждой крышей высо
кий шест скворешницы. Тургенев.
Прыжки с шестом.
ШЕСТВИЕ, я, ср. 1. Действие
по глаг. шествовать, движение. Во
время майского шествия играют
оркестры. 2. Группа идущих лю
дей, процессия. Шествие двинулось
в кремль. МельниковПечерский.
ШЕCТВOВAТЬ, ствую, ству
ешь, несов. Идти, двигаться пеш
ком. || перен. Двигаться, рас
пространяться (поэт.). Шествуя,
сыплет цветами весна. А. Май
ков. || Идти чинно, важно (разг.
ирон.). И шествуя важно, в спо
койствии чинном, лошадку ведет
под уздцы мужичок. Некрасов.
ШЕСТЕРНЯ, и!, р. мн. рён и
рнёй, ж. Зубчатое колесо, пере
дающее вращательное движение
(тех.).
ШЕСТОЙ, а!я, о!е. 1. Числит.
порядк. к шесть. Ш. час. Ш. год.
Ш. номер. 2. в знач. сущ. шес
тая, о!й, ж. Шестая часть че
гон. Одна шестая мира. Две
шестых.
ШЕФ, а, м. [фр. chef]. 1. На
чальник, глава. Ш. учреждения.
|| Почетный начальник (воен.).
Поварруководитель (спец.). Ш.
кухни. 3. Учреждение, приняв
шее шефство над кемчемн.
ШИК, а, мн. нет, м. [фр. chic –
развязная манера поведения]. То,
что является признаком лучшего
тона, высших достоинств (в пове
дении, в какихн. явлениях); ще
гольство, блеск, роскошь. Будут
утверждать, что им умные раз
говоры нужны, да это больше для
шику. СалтыковЩедрин.
ШИКАРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно (разг.). Роскошный, изящ
ный, щегольский, обладающий
шиком. Шикарный немец, гово
рил ямщик..., тройку завел соло
вых, выедет со своей хозяйкой –
так куда годишься. Л. Толстой.

ШИПОВНИК

Шикарно (нареч.) одеваться. Ш.
вид. || Очень хороший.
ШИЛО, а, мн. ши!лья, ьев, ср.
Инструмент – металлическая зао
стренная спица с рукояткой, употр.
для прокалывания отверстий.
Вечером шилом, иголкой что
нибудь бойко тачал! Некрасов.
Шила в мешке не утаишь. Посло
вица.
ШИНА, ы, ж. [нем. Schiene].
1. Железная или резиновая обо
лочка, обруч, крым обтянут обод
колеса. Велосипедные и автомо
бильные шины. Натягивать желез
ные шины. Дутые шины. 2. Пла
стинка, дощечка, вкладываемая в
повязку для придания непод
вижности забинтованной части
тела, напр. при переломах, на
сгибах (мед.). 3. Ненагревающийся
электрический провод для силь
ных токов (тех.).
ШИНЕЛЬ, и, мн. и (я прост.),
ж. Форменное военное пальто со
складкой на спине с хлястиком.
Солдатская ш. || Форменное граж
данское пальто (устар.). Бобровая
ш. Гимназическая ш.
ШИНКОВАТЬ, ку!ю, ку!ешь, не
сов., что. Резать так, чтобы полу
чались узкие лепестки, стружки.
Ш. капусту.
ШИПЕТЬ, плю!, пи!шь, несов.
(сов. прошипеть). 1. Издавать глу
хие звуки, напоминающие про
тяжное произношение звука
«ш». Змея шипит. Масло шипит
на сковородке. 2. Говорить шёпо
том или сдавленным от раздра
жения, злости голосом (разг.).
|| перен. Ворчать, выражать ис
подтишка неудовольствие, злоб
ствовать (разг.). Нахально подбо
чась, он по дачам рыщет и, в
театрах развалясь, всё шипит да
свищет. Д. Давыдов.
ШИПОВНИК, а, м. Дикая роза
с простыми, не махровыми цве
тами. Над алыми цветами паху
чего шиповника кружились золо
тые жуки. А. К. Толстой.

ШИРИНА

769

ШИРИНА, и, мн. нет, ж. Про
тяжение чегон. в поперечнике, в
противоп. длине. Ш. реки. Ш.
улицы. Два метра в ширину.
ШИРИТЬ, рю, ришь, несов.
Делать более широким, расши
рять. Ш. пределы.
ШИРИТЬСЯ, рюсь, ришься,
несов. 1. Становиться шире, более
широким. Ш. в плечах. 2. перен.
Увеличиваться, распространять
ся, развиваться, расти. Ширится
соревнование. 3. Виднеться (о
чемн. широком). Впереди на
самой моей дороге чтото черне
ет и ширится. Тургенев.
ШИРМЫ, ширм, ед. в том же
знач. ши!рма, ы, ж. [нем. Schirm].
Складная переносная перегород
ка, состоящая из рамстворок,
обтянутых материей. || перен.
То, что служит прикрытием
когочегон. Сделать из когон.
ширму для своих махинаций.
Пользоваться чемн. как ширмой.
ШИРОКИЙ, ая, ое; ро!к, рока!,
ро!ко!. 1. Имеющий большую про
тяженность в поперечнике; про
тивоп. узкий. Стояли стогны
озерами и в них широкими реками
вливались улицы. Пушкин. Уж
холодом в него с широких крыльев
пашет. Крылов. Широкая река.
2. Просторный (или слишком
просторный), не облегающий, не
жмущий. Широкое платье. Ши
рокие рукава. Брюки широки.
3. Имеющий большое протяже
ние, пространный. Широкие луга.
Я распахнул широкие объятия
для людей. Гончаров. 4. перен.
Охватывающий многое, обшир
ный, большой, без ограничений,
не стесненный. Народу русскому
пределы не поставлены, пред ним
широкий путь. Некрасов. Широ
кие возможности. В широком
смысле слова. Широко (нареч.)
понимать статью закона.
ШИРОТА, ы!, мн. о!ты, ж. 1. тк.
ед. Отвлеч. сущ. к широкий в 3,
4 и 5 знач. Ш. кругозора. Ш.

ШИФР

взглядов. Ш. охвата. 2. Одна из
величин, определяющих поло
жение места на земной поверх
ности: расстояние от экватора по
меридиану, выражаемое в граду
сах (геогр.). Москва находится на
55° 45´ северной широты и 37° 37´
восточной долготы от Гринвич
ского меридиана. 3. тк. мн. Мест
ность, расположенная в том или
ином расстоянии от экватора (ге
огр.). Южные широты. В северных
широтах.´
ШИРЬ, и, мн. нет, ж. 1. То же,
что широта в 1 знач. Развернуть
работу во всю ш. 2. Широкое
пространство, простор. Равнина
безлесная, нивы, покосы, да ширь
поднебесная. Некрасов.
ШИТЫЙ, ая, ое; шит, а, о.
1. Прич. страд. прош. вр. от
шить. 2. тк. полн. ф. Вышитый,
узорный. Ш. кафтан. Шитая
сорочка. 3. тк. полн. ф. Не из
цельного куска, сшитый. Шитые
ремни.
ШИТЬ, шью, шьёшь, д. н. не
употр., пoв. шей, несов. 1. без доп.
Скреплять, соединять нитью
(края ткани, кожи) для изготов
ления чегон.; заниматься изго
товлением одежды, обуви как
ремеслом. Шили мы на господ
военных, да на особ первых четы
рех классов. Чехов. Ш. толстыми
нитками. || (сов. сшить) что.
Изготовлять (одежду, обувь). Ш.
рубашку. Ш. сапоги. – Что ж он,
шьет фрак? – Шьет. И много
уже нашил? Гоголь. 2. чем и по
чему. Вышивать, делать нитками
узор на чемн. Ш. шелком. Замор
ским бисером шитый нежными
травами опашень. А. Н. Толстой.
Желтое платье, шитое серебром.
Пушкин.
ШИФР, а, м. [фр. chiffre – циф
ра]. 1. Вензель, составленный из
инициалов (устар.). || Знак отли
чия в виде вензеля царицы – выс
шая награда отлично окончившим
курс институткам. Кончить с

ШИШКА

770

шифром (устар.). 2. Условная
азбука для секретного письма.
Ключ шифра. 3. Библиотечный
регистрационный знак на книгах
(спец.).
ШИШКА, и, ж. 1. Округлая
выпуклость, бугорок. Седой ста
рик с шишкой на голове. Герцен.
|| Утолщение на корнях, стеблях
или плодах растений (бот.).
2. перен. Имеющий большое
влияние, значительный человек
(разг.). – Был он крупная шишка.
Управлял какимито имениями.
Куприн. Неловко такую шишку
без речи хоронить. Чехов. 3. Ок
руглое или овальной формы
соцветие некрых растений, напр.
хвойных, покрытое чешуйками и
сохраняющееся по созревании
семян. Сосновая ш. Еловая ш.
4. Форма в виде стержня, употр.
при отливке пустотелых предме
тов (тех.). 5. Передовой бурлак,
передний человек при походе
(устар.).
ШКАЛА, ы!, ж. [латин. scala –
лестница]. 1. Линейка с деле
ниями в различных измеритель
ных приборах. Ш. термометра.
2. Ряд величин, цифр в восходя
щем или нисходящем порядке
(спец.). Ш. температуры больно
го. Ш. заболеваний.
ШКАФ, а, предл. п. в (на) шка
фу! или шка!фе, м. Предмет мебе
ли, представляющий собой вме
стилище, род стоячего высокого
ящика с дверцами для хранения
чегон. Книжный ш. Стенной ш.
ШКОДА, ы, ж. [польск. szkoda]. 1. Убыток, изъян, вред (разг.
сниж.). 2. Шалость, баловство,
озорство, легкомысленный по
ступок.
ШКОЛА, ы, ж. [греч. scholē].
1. Низшее или среднее учебное
заведение. Поступить в школу.
Здание школы. 2. Название учеб
ных заведений (низших, средних,
высших, специальных). Сельская
ш. Начальная ш. Ш. верховой езды.

ШЛАНГ

Высшая ш. (общее обозначение
для высших учебных заведений).
3. тк. ед. Система образования,
совокупность учреждений для
обучения. Задачи школы в деле
воспитания. Влияние семьи и
школы. 4. перен., тк. ед. Выучка,
приобретение опыта, а также сам
приобретенный опыт. Пройти
хорошую школу жизни. Профес
сор дал студентам серьезную
школу. || То, что дает такую выуч
ку, опыт. 5. Научное, литератур
нохудожественное или общест
веннополитическое направле
ние, обладающее теми или ины
ми отличительными свойствами.
Фламандская ш. в живописи. Но
вая ш. в лингвистике.
ШКОЛЬНИК, а, м. Ученик на
чальной или средней школы.
ШКОЛЬНИЦА, ы. Женск. к
школьник.
ШКОЛЬНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к школа в 1, 2 и 3 знач. Школьное
здание. 2. Прил., по знач. связан
ное с пребыванием, обучением в
школе. Ш. товарищ. Школьные
годы.
ШКУРА, ы, ж. 1. Снятая с
убитого животного кожа с шер
стью. Он так мне шкуру выделал,
что носится сто лет. Некрасов.
Делить шкуру неубитого медве
дя. Поговорка. 2. перен., тк. ед.
Употр. в некрых выражениях в
знач. жизнь, существование (разг.).
Дрожать за свою шкуру. Спа
сать свою шкуру. Заботиться о
своей шкуре. 3. тк. ед. Оболочка,
скорлупа, кожица (разг.). 4. Бран
но о мелком эксплуататоре, вы
могателе (ср. ниже драть шкуру;
прост.).
ШЛАГБАУМ, а, м. [нем. Schlagbaum]. Поднимающаяся и опус
кающаяся перекладина для от
крытия и закрытия пути на же
лезнодорожных переездах и на
заставах.
ШЛАНГ, а, м. [нем. Schlange,
букв. змея] (тех.). Гибкая трубка

ШЛЕЙФ

771

или гибкий рукав из водонепро
ницаемой ткани или резины для
подводки жидкостей, газов, сы
пучих тел. Пожарный ш. Резино
вый ш.
ШЛЕЙФ, a, м. [нем. Schleife].
1. Длинный, волочащийся сзади
подол женского платья. 2. То же,
что волокуша во 2 знач. (с.х.).
ШЛЕМ, а, м. 1. Старинный
воинский металлический голов
ной убор, защищавший от ударов
холодным оружием. Мимо дро
тики летали, шлема меч не рассе
кал. Пушкин. 2. Головной убор
особого покроя у военных и спорт
сменов, закрывающий голову и
шею. Ш. танкиста. Ш. конько
бежца. 3. Специальный головной
убор, предохраняющий голову от
ранений, ушибов, давления, солн
ца и т. п. Ш. хоккеиста. Пробко
вый ш.
ШЛЮЗ, а, м. [нем. Schleuse].
1. Гидротехническое сооружение
на реке или канале для пропуска
судов при разном уровне воды на
пути их следования, состоящее
из одной или нескольких камер
с водонепроницаемыми перего
родками. Однокамерный ш. 2. То
же, что водоспуск. 3. Приспособ
ление для промывки золотонос
ного песка в виде широкого
наклонного лотка (горн.).
ШЛЯПА, ы, ж. [от нем. Schlappe].
1. Мужской головной убор с туль
ей, преимущ. круглой, и поля
ми. Фетровая ш. Соломенная
ш. 2. Женский головной убор.
Летняя ш. без полей. 3. перен.
Вялый, неэнергичный человек,
растяпа (разг. пренебр.; перво
нач. невоенный, штатский – из
военного арго).
ШЛЯПКА, и, ж. 1. Уменьш. к
шляпа в 1 знач. (разг.). 2. То
же, что шляпа во 2 знач. (разг.).
Изпод бархатной шляпки с
страусовым пером виднелись све
тлорыжеватые волосы. Л. Тол
стой. 3. Верхняя, расширенная

ШОК

часть чегон. (стержня, ножки).
Ш. гвоздя. Ш. гриба.
ШЛЯХЕТСТВО, а, мн. нет, ср.
[польск. szlachectwo] (истор.). В
России XVIII века – дворянство.
ШМЫГАТЬ, аю, аешь, несов.
1. чем. Быстро двигать чемн.,
тереть, шаркать (разг.). На ходу
шмыгал ногами и переваливался с
боку на бок. Тургенев. Он громко
вздохнул, подышал на сапоги и
опять начал шмыгать щеткой.
Гончаров. 2. без доп. Быстро хо
дить взад и вперед (разг.). Когда
мимо него проходил лакей, кучер
или шмыгала девка, он (Барбос)
махал хвостом. Гончаров. || перен.
Беспокойно перебегать с одного
предмета на другой (о глазах,
взгляде). Ш. глазами по углам.
ШНУР, а!, м. [нем. Schnur]. 1. Тон
кая крученая веревка из мягкой
пряжи. Шнуры с кистями для
портьер. 2. У каменщиков, плот
ников – веревка для измере
ния, отмеривания чегон. (спец.).
3. Электрический провод (тех.).
ШНУРОВАТЬ, ру!ю, ру!ешь,
несов. 1. когочто. Стягивать шнур
ком. Ш. ботинки. Ш. корсет. || Стя
гивать корсет у когон. 2. (сов.
прошнуровать) что. Прошивать
шнуром, нанизывать (части че
гон., листы и т. п.) на шнур. Ш.
книгу.
ШНУРОВКА, и, ж. 1. тк. ед.
Действие по глаг. шнуровать. Ш.
ботинок. Ш. книг. 2. Зашнуро
ванное или прошнурованное ме
сто. Крепкая ш. Шнуровку от
пусти вольнее. Грибоедов. 3. То,
чем шнуруют, шнур.
ШНЫРЯТЬ, я!ю, я!ешь, несов.
(разг.). Поспешно ходить, дви
гаться туда и сюда (с целью ра
зузнать, высмотреть, поживить
ся). Ему могла и Дарья Ониси
мовна тут чтонибудь разуз
нать: она везде шныряет. Досто
евский.
ШОК, а, м. [фр. choc – толчок,
удар] (мед.). Общее тяжелое

ШОКИРОВАТЬ

772

расстройство функций организ
ма вследствие психического по
трясения или сильного физиче
ского повреждения. Психический
ш. Травматический ш. || Самое
потрясение, повреждение, вы
звавшее такое тяжелое состояние
организма. Параличное состоя
ние, вызванное шоком.
ШОКИРОВАТЬ, рую, руешь,
несов., когочто [фр. chocquer,
букв. ударять, толкать]. Приводить
в смущение компрометирующим
поведением, несоблюдением об
щепринятых форы приличия. Их
шокировал мой неряшливый вид.
ШОКОЛАД, а, мн. нет, м. [исп.
chocolate от мексиканск. kaka-huatl].
1. Род конфет – застывшая масса
из порошка бобов какао с саха
ром и пряностями. Плитка шоко
ладу. Молочный ш. 2. Сладкий
напиток из тертых плиток таких
конфет на молоке. Чашка с шоко
ладом стыла у его постели на
столике. А. Н. Толстой.
ШОКОЛАДНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к шоколад. Шоколадная фабрика.
Шоколадное производство. 2. Из
шоколада, с шоколадом. Ш. торт.
3. Цвета какао, темнокоричневый.
Ш. оттенок.
ШОРОХ, а, м. Глухой звук, шум
от движения, трения, легкого
соприкосновения чегон. с чемн.
Изредка подымался ветерок, и
легкий шорох пробегал по всему
саду. Пушкин.
ШОССЕ, нескл., ср. [фр. chaussée]. Автомобильная дорога с
твердым покрытием. Ехать по ш.
ШОССЕЙНЫЙ, ая, ое. Прил. к
шоссе. Шоссейные дороги. || Прил.,
по знач. связанное с прокладкой
и ремонтом шоссе. Шоссейные
работы. Шоссейные рабочие.
ШОУ, нескл., ср. [англ. show –
представление, зрелище]. 1. Яркое
эстрадное представление. 2. перен.
(неодобрит.). Нечто показное, рас
считанное на шумный внешний
эффект.

ШРАМ

ШОФЁР, а, м. [фр. chauffeur].
Водитель автомобиля.
ШПИЛЬ, я, мн. и! , м. [нем.
Spill]. 1. Длинный гвоздь (спец.).
2. Остроконечный стержень, крым
заканчивается верхушка зда
ния. – Как чудно город изукра
шен! Шпили его церквей и башен
уходят в небо. Некрасов. 3. Вер
тикальный ворот на судах для
подъема якоря (мор.).
ШПИЛЬКА, и, ж. [от нем. Spill].
1. Приспособление для закалы
вания волос в прическе в виде
вилочки о двух зубьях. Роговые
шпильки. Стальные шпильки.
2. Длинная булавка с головкой
для прикалывания дамских шляп.
3. Сапожный гвоздь с двойной
шляпкой. 4. Стержень с винто
вой нарезкой для скрепления двух
деталей (тех.). 5. перен. Кол
кость, колкое, язвительное заме
чание. Маленькие шпильки моей
тетки в сущности для мня ни
что. Тургенев.
ШПИОН, а, м. [нем. Spion]. Че
ловек, выведывающий государст
венные и в особенности военные
тайны какогон. государства и
сообщающий их другому госу
дарству. || Агент, занимающийся
сыском, слежкой за кемн.
ШПИОНАЖ, а, мн. нет, м. [нем.
Spionage]. Преступная деятель
ность шпиона. Заниматься шпио
нажем. Экономический ш. в пользу
иностранного государства.
ШПРИЦ, а, м. [нем. Spritze].
Медицинский инструмент – ци
линдрик с поршнем и иглой для
впрыскивания или отсасывания
жидкостей.
ШПРОТЫ, о!т и шпро!тов, мн.,
ед. шпро!та, ы, ж. и шпрот, а, м.
[нем. Sprotten]. 1. Мелкая морская
промысловая рыба сем. сельдевых.
2. тк. мн. Консервы из этой рыбы.
ШРАМ, а, м. [нем. Schramme].
След на коже от зарубцевавшей
ся раны. У тебя на шее, Катя,
шрам не зажил от ножа. Блок.

ШРИФТ

773

ШРИФТ, а, мн. ы! и (разг.) ы,
м. [нем. Schrift – письмо]. 1. Пол
ный комплект типографских
литер определенного рисунка
для набора, содержащий алфавит
со всеми знаками препинания,
цифрами. Курсивный ш. Латин
ский ш. 2. Типографский матери
ал в виде совокупности литер,
применяемый для набора текстов
при их печатании. Крупный ш.
Мелкий шрифт.
ШТАМП, а, м. [от ит. stampa –
печать]. 1. Металлическая форма
для серийного изготовления дета
лей или какихн. мелких предме
тов путем штамповки, чеканки
и т. д. 2. Машина для резки из
кожи деталей верха и низа обуви
(тех.). 3. Печать с названием
учреждения. Угловой ш.
ШТАМПОВАТЬ, пую, пуешь,
несов., что. 1. Изготовлять при
помощи штампа. Ш. изделия. Ш.
детали. 2. Накладывать штампы
на чтон. Ш. бумагу. 3. перен.
Делать по готовым образцам,
трафаретно (неодобрит.). Ш. рас
сказы.
ШТАНЫ , о в , ед. нет (разг.).
То же, что брюки или панта
лоны. Заправить ш. в сапоги.
Короткие ш.
1
ШТАТ , а, м. [нем. Staat – госу
дарство]. 1. Административная
единица с внутренним самоуправ
лением в некрых американских
государствах и в Австралии. Со
единенные Штаты Америки. 2. тк.
мн. Название сословнопредста
вительных учреждений в Нидер
ландах и Франции (истор.). Гене
ральные штаты.
2
ШТАТ , а, м. [от нем. Status –
положение]. 1. Постоянный состав
сотрудников какогон. учрежде
ния. Зачислить в ш. Сокращение
штатов. 2. мн. в том же знач.,
что ед. Положение о числе со
трудников и должностей учреж
дения и их функциях. Утвердить
штаты. По штату полагается.

ШТУКА

ШТОПКА, и, ж. 1. тк. ед. Дей
ствие по глаг. штопать. Ш. чулок.
2. тк. ед. Толстые нитки для та
кой починки. Шерстяная ш. Бу
мажная ш. 3. Заштопанное место
(разг.).
ШТОПОР, а, м. [нем. Stopper].
1. Винтовой стержень для откупо
ривания бутылок. 2. Фигура выс
шего пилотажа – стремительное
падение вниз по винтовой линии
(авиац.). Самолет пошел в ш.
ШТОРМИТЬ, ит, безл., несов.
(мор.). О шторме, штормовой
погоде. С утра штормило.
ШТРАФ, а, м. [нем. Strafe, букв.
наказание]. Денежное взыскание,
налагаемое в виде наказания. Взи
мать ш. Наложить ш. Подверг
нуться штрафу.
ШТРАФНОЙ, а!я, о!е. 1. Прил. к
штраф. Штрафные деньги. 2. Прил.,
по знач. связанное с наложением
взыскания за нарушение или не
исполнение чегон. Ш. удар мя
чом в футболе. Штрафная линия
(спорт.).
ШТРАФОВАТЬ, фу!ю, фу!ешь,
несов. (сов. оштрафовать), ко
гочто. Наложить штраф на ко
гочтон. Ш. за нарушение правил
уличного движения.
ШТРИХ, а, м. [от нем. Strich].
1. Тонкая черта, линия. Ш. на
бумаге. Штрихами на планах
изображается рельеф местно
сти. 2. перен. Характерная черта,
сторона чегон. Добавить еще
один ш. к характеристике.
ШТУКА, и, ж. [от нем. Stück].
1. Целый, нетронутый еще пред
мет, напр. ткань в куске. Дал ей
ситцу штуку целую. Некрасов.
2. Отдельный предмет из числа
однородных. Пять штук яиц.
Десять штук яблок. 3. Вообще
вещь, предмет, какоен. явление
или человек (разг.). И по роже его
видно, что он за штука. Чехов.
4. Какоен. происшествие, выход
ка, проделка, выдумка (разг.).
Такие штуки выкидывал, что тебе

ШТУКАТУР

774

и в голову не придет. А. Остров
ский. 5. тк. ед. Употр. во многих
выражениях в знач. обстоятель
ство, дело, вещь (разг.). Вся штука
в том, Захар Иванович, что чело
век слаб. СалтыковЩедрин.
ШТУКАТУР, а, м. Рабочий, спе
циалист по штукатурке чегон.
ШТУРМ, а, м. [нем. Sturm].
Решительная атака войска укре
пленной позиции или опорного
пункта позиции. || перен. Употр.
для обозначения решительных,
активных действий для дости
жения чегон. Альпинисты от
правились на ш. неприступных
вершин.
ШТЫК, а!, м. [голл. steek]. 1. Ко
лющее оружие, насаживаемое на
конец ствола ружья. Зачем не
наткнулся ты на штык, или не
подвернулся под картечь? Пуш
кин. 2. перен. Употр. в знач. стре
локпехотинец при указании ко
личества бойцов (воен.). Отряд в
составе тысячи штыков. 3. пе
рен., тк. мн. Употр. в значении
войско, войска. Над падшим
строем свежий строй штыки
смыкает. Пушкин.
ШУБА, ы, ж. 1. Мужская или
женская верхняя одежда на
меху. Лисья ш. 2. Шерсть у
животных.
ШУМ, а, (у), м. 1. тк. ед. Звук
от какогон. движения, от голо
сов и т. п., глухие звуки, слив
шиеся в однообразное звучание.
Слышался шум дождя. Чехов.
Смутный шум слышался в сосед
ней комнате. Тургенев. 2. перeн.,
тк. ед. Крики, громкий разговор,
брань (разг.). Какой бы шум вы
все здесь подняли, друзья, когда
бы это сделал я. Крылов. Что за
ш., а драки нет? || Огласка, выне
сение наружу чегон. неприятно
го, скрываемого. Спокойны будь
те: вашего отца усовещу наедине,
без шуму. Пушкин. 3. перен., тк.
ед. Движение, оживление, суета.
В городах утих вседневный шум.

ШУТИТЬ

Пушкин. Скоро помчалась жизнь,
скоро и без шума. Тургенев.
ШУМЕТЬ, млю!, ми!шь, несов.
(сов. прошуметь). 1. Производить,
издавать шум. Шумит на дворе
непогода. А. К. Толстой. Море
Черное шумит, не умолкая. Лер
монтов. 2. Делать шум по поводу
чегон., заниматься разговорами.
Шумим, братец, шумим! Грибое
дов. 3. Быть известным, произ
водить сенсацию, привлекать к
себе всеобщее внимание, возбу
ждать толки. Авторитет, давно
шумевший ложно, вы разрушаете.
Некрасов.
ШУТ, а!, м. 1. В старину лицо
при барском доме или при двор
це, в обязанности крого входило
развлекать забавными выходка
ми господ и гостей. Придворный
ш. 2. Комический персонаж в
старинных комедиях, балаган
ных представлениях, паяц. Кос
тюм шута. 3. перен. Человек,
паясничающий и балагурящий
на потеху другим, являющийся
общим посмешищем (пренебр.).
Разыграть шута. Попасть в роль
шута. 4. Употр. как эвфемизм
вместо чёрт, дьявол в некрых
выражениях (разг.). Шут его
знает, что он за человек. А. Ост
ровский.
ШУТИТЬ, шучу!, шу!тишь, не
сов. (сов. пошутить). 1. Весело и
забавно говорить, поступать ради
забавы, развлечения. Шутить и
век шутить! как вас на это ста
нет! Грибоедов. Вы шутите, а я
страдаю не шутя. Гончаров.
2. Говорить или поступать не
всерьез, ради шутки. Я шучу, так
на самом деле не было. Не верь
ему, он всё шутит. 3. с отриц.
Поступать опрометчиво, необду
манно, неосторожно. Ты не шути
однако: посоветуйся с доктором.
Гончаров. 4. над кемчем. Насме
хаться, издеваться, подшучивать.
Сорил моими деньгами, шутил
над моим чувством. Чехов.

Щщ
ЩАВЕЛЬ, я, мн. нет, м. Тра
вянистое растение из сем. гре
чишных с продолговатыми ли
стьями кислого вкуса, употр. в
пищу. Щи из щавеля.
ЩАДИТЬ, щажу, щадишь, не
сов. (к пощадить), кого что. 1. Да
вать пощаду, оказывать милосер
дие, не причинять вреда кому че
му н. Здесь пощады враг не
просит: не щадите ж никого. Пуш
кин. 2. Относиться к кому чему н.
бережно, беречь, жалеть. Юных
сил мы в битве не щадили. Ога
рев. Не мог щадить он нашей
славы. Лермонтов. Щ. здоровье.
ЩЁГОЛЬ, я, м. Человек, на
рядно одетый, имеющий при
страстие к дорогим, изысканным
нарядам.
ЩЕГОЛЯТЬ, яю, яешь, несов.
1. без доп. Нарядно, щегольски
одеваться. Любит щ. 2. в чём.
Ходить одетым во что н. щеголь
ское (разг.). Щеголяет в бархат
ной куртке. || То же – с ирон.
оттенком (разг.). Щ. в лаптях. В
Тришкином кафтане щеголяют.
Крылов. 3. чем. Выставлять что н.
напоказ, тщеславиться, хвастать
ся. Беден, нечесан Калинушка,
нечем ему щеголять. Некрасов.
Щ. знаниями.
ЩЕДРОСТЬ, и, мн. нет, ж.
Отвлеч. сущ. к щедрый в 1 и 3
знач., свойство щедрого человека.
ЩЕДРЫЙ, ая, ое; щедр, щед
ра, щедро. 1. Охотно оказываю
щий помощь деньгами, имущест
вом, не скупой. Щ. человек. 2. Цен
ный, богатый. Щедрые подарки. ||
Обильный, большой. И щедро
(нареч.) поит их студеный ручей.
Лермонтов. 3. на что. Охотно

раздающий что н., расточающий.
Щ. на обещания. Щ. на похвалы.
ЩЕКА, и, вин. щёку и щеку,
мн. щёки, щёк, щекам, ж. 1. Часть
лица от скулы до нижней челю
сти. Румянец во всю щёку. Поце
ловать в щёку. 2. Боковая, обыч
но плоская часть чего н. (спец.).
Щёки блока. Щ. револьвера.
ЩЕКОТКА, и, мн. нет, ж. (разг.).
1. То же, что щекотание. 2. Ощу
щение, вызываемое щекотанием.
Бояться щекотки (быть чувстви
тельным к этому ощущению).
ЩЁЛКАТЬ, аю, аешь, несов.
1. кого что. Ударять разгибае
мым пальцем или предметом,
давать кому н. щелчки. Щ. ко
го н. картами по носу. Щ. по лбу.
2. без доп. Производить короткий,
отрывистый звук. Извозчики щел
кают бичами по воздуху. Салты
ков Щедрин. Щ. пальцами. Щ.
языком. Щ. шпорами. Щелкает
замок. 3. без доп. Петь (о нек рых
птицах). В саду... коротко и звуч
но щелкал соловей. Тургенев.
4. что. Разгрызать, раздроблять
(скорлупу) с треском, с хрустом.
Щ. орехи. Щ. семечки.
ЩЁЛКНУТЬ, ну, нешь. Однокр.
к щёлкать. Щ. по носу. Щелкнул
шпорами и брякнул колечками
сабли. Тургенев. Щелкнул в первый
раз курок. Пушкин.
ЩЁЛОЧЬ, и, ж. Едкое хими
ческое соединение, окрашиваю
щее красную лакмусовую бумагу
в синий цвет, образующее в соеди
нении с кислотой соль. Едкие
щёлочи.
ЩЕЛЧОК, чка, м. 1. Отрыви
стый удар разгибаемым пальцем
(обычно средним), согнутым при

ЩЕЛЬ

776

помощи большого пальца. Щ. по
носу. || Резкий отрывистый звук,
напоминающий треск. 2. перен.
Неприятность, оскорбление само
любия. Он был смел до дерзости и
не пасовал ни перед чем, но зато и
получал щелчки ужасные. Лесков.
ЩЕЛЬ, и, мн. и, ей, ж. Узкая
продольная скважина, сквозная
трещина. В окнах домов и в щелях
ставен землянок засветились
огни. Л. Толстой. Щ. в полу. Дует
из всех щелей. Смотреть в двер"
ную щ. || Узкая полость (анат.).
Голосовая щ.
ЩЕМИТЬ, млю, мишь, несов.
1. что. Сжимать, стискивать чтон.
между чемн. 2. перен., кого"что.
Наводить тоску на когочтон.
Щемящий душу напев. Салтыков
Щедрин. 3. перен., безл., что кому
или у кого. Болит, ноет. Мне (или
у меня) щемит грудь. Как взгля"
ну, так мне сердце"то и щемит,
так и щемит! СуховоКобылин.
ЩЕНОК, нка, мн. нки, нков и
нята, нят, м. 1. Детеныш собаки
(а также волка, лисы и др.).
2. перен. Несовершеннолетний, мо
локосос, мальчишка (прост. бран.).
Он перед ним мальчишка и щ.
Досуг мне разбирать вины твои,
щенок! Крылов. Вы, щенки, за
мной ступайте, будет вам по
калачу. Пушкин.
ЩЕПА, ы, мн. щепы, ам, ж. 1. То
же, что щепка. По бедному Заха"
ру и щепа бьет. Пословица. Раз"
нести в щепы. 2. тк. ед., собир.
Щепки. Где дрова, там и щепа.
Поговорка. 3. тк. ед., собир. Ще
пяные изделия.
ЩЕПЕТИЛЬНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Щепетильное (см. щепетиль
ный) отношение к чемун. Про"
являть щ.
ЩЕПЕТИЛЬНЫЙ, ая, ое; лен,
льна, льно. Педантичный и стро
го принципиальный, чрезвычай
но корректный в отношениях с
кемн. или по отношению к
чемун. Щ. человек. Он очень

ЩИПАТЬ

щепетилен в денежных делах.
Щепетильное отношение.
ЩЕПКА, и, ж. Тонкая пла
стинка, отколотая по слою дере
ва. Лес рубят – щепки летят.
печей. Похудел, как щ.
ЩЕРБАТЫЙ, ая, ое; бат, а, о.
Со щербинами, не гладкий, ря
бой. Щербатое лицо. Щ. пол.
ЩЕРБИНА, ы, ж. Зазубрина,
шероховатость, неровность в виде
маленького углубления. Нож со
щербинами. || Рябинка на лице.
ЩЕТИНА, ы, мн. нет. ж. Жест
кая упругая шерсть у некрых
животных. Свиная щ. Хребтовая
щ. || Вообще – о жестких волосах,
о жесткой траве и т. п. (разг.).
Седые волосы поднимались щети"
ной над морщинистым лбом. Тур
генев. Мы пошли полем по щетине
скошенного хлеба. М. Горький.
ЩЁТКА, и, ж. 1. Приспособ
ление для чистки, обметания
чегон. в виде плоской деревян
ной, костяной и т. п. колодки с
часто насаженной на нее щети
ной. Половая щ. Зубная щ. Пла"
тяная щ. Сапожная щ. Щ. для
волос. 2. У лошадей – часть ноги
над копытом и пучок волос на
этом месте (спец.).
ЩИ, щей, щам, щами, о щах,
ед. нет. Жидкое кушанье, суп с
рубленой капустой. Кислые щи
(из квашеной капусты). Свежие
щи (из свежей капусты). Зеленые
щи (из шпината, щавеля и т. п.).
Тех же щей, да пожиже влей.
Поговорка (то же самое, но по
хуже).
ЩИКОЛОТКА, и, ж. Высту
пающее по бокам ноги сочлене
ние костей голени с костями
стопы; лодыжка. Вода по щико"
лотку. Брюки до щиколоток.
ЩИПАТЬ, щиплю, щиплешь
(разг. щипешь) и (разг.) аю,
аешь, пов. щипи и щипай, несов.
1. кого"что. Защемляя, сдавли
вать, сжимать крепко, до боли
(кожу тела). Щ. руку. Щ. ребенка

ЩИПАТЬСЯ

777

за руку. 2. перен., что. Причи
нять боль, вызывать ощущение
жжения. Свежий ветер так и
режет ему лицо, за уши щиплет
мороз. Гончаров. Перец щиплет
язык.
ЩИПАТЬСЯ, щиплюсь, щи
плешься (разг. щипешься) и
(разг.) аюсь, аешься, пов. щипись
и щипайся, несов. 1. То же, что
щипать в 1 знач. (прост.). || Щи
пать друг друга (см. щипать в 1
знач.). Перестаньте щ. 2. Страд.
к щипать.
ЩИПОК, пка, м. 1. Действие
по глаг. щипнуть (см. щипать в
1 знач.). От последнего щипка
рука Тавли почернела. Помялов
ский. 2. Зажим из двух палочек
(разг.).
ЩИПЦЫ, ов, ед. нет. Ручной
металлический инструмент для
сжимания, схватывания, выдер
гивания (напр. гвоздей) и т. п. в
виде раздвигающихся на шар
нире двух концов (губ, щёк) с
рукоятками. Сахарные щ. Щ.
для завивки волос. Хирургические
щ. Щ."плоскогубцы. Щ. для раска"
лывания орехов.
ЩИТОК, тка, мн. щитки, м.
1. Уменьш. к щит, маленький щит.
2. Твердая пластинка у оснований
крыльев жука (зоол.). 3. Соцве
тие, в кром все цветки располо
жены на одной плоскости (бот.).
4. мн. Приспособления, надевае
мые игроками в футбол, хоккей
на голень для предохранения от
ушибов.

ЩУПЛЫЙ

ЩУКА, и, ж. Большая хищная
пресноводная рыба с плоской
вытянутой головой и удлинен
ным телом. На то и щука в
море, чтоб карась не дремал.
Пословица.
ЩУП, а, м. (спец.). 1. Легкий
ручной бур для исследования
неглубоко залегающих мягких
пород, торфяников. 2. Заострен
ный стальной стержень – инст
румент для обнаружения зало
женных под землей мин, минных
заграждений. 3. Полый стержень
с острым наконечником, служа
щий для взятия проб (зерна,
муки, масла). 4. Инструмент для
измерения зазоров между дета
лями механизмов.
ЩУПАТЬ, аю, аешь, несов.
(к пощупать), кого"что. Прика
саясь к комучемун. или надав
ливая на чтон., распознавать,
исследовать. Доктор... начал
щупать пальцами отеки на лице
больного. М. Горький. Щ. пульс.
Щ. кур (с яйцами). || что. Ощу
пывать, обыскивать чтон. Щ.
карманы в поисках спичек. || перен.
Внимательно наблюдать, иссле
дуя. Шубин всё как будто бы
экзаменовал Инсарова, как будто
щупал его и волновался внутрен"
не. Тургенев.
ЩУПЛЫЙ, ая, ое; щупл, щуп
ла и щупла, щупло. 1. Дряблый,
трухлявый (спец.). Щуплое зер"
но. Щуплое дерево. 2. перен. Сла
бый, малосильный, невзрачный
(разг.). Щ. человек.

ъ, ы, ь
Ъ [произн. ер (устар., филол.)
или твёрдый знак].
Ы [произн. еры (устар., филол.)].
Ь [произн. ерь (устар., филол.)
или мягкий знак].

Ээ
Э. нескл., ср. Название буквы
«э», название соответствующего
звука и другие значения.
ЭВОЛЮЦИЯ, и, ж. [латин.
evolutio]. 1. тк. ед. Развитие,
процесс изменения когочегон.
от одного состояния к другому.
Теория эволюции видов живот
ных и растений. 2. тк. ед. Разви
тие, состоящее из постепенных,
количественных изменений, без
резких скачков (филос.). 3. тк.
мн. Строевые тактические или
стратегические передвижения
армии или флота, маневры (воен.).
Морские эволюции. || Гимнастиче
ские или спортивные движения
(спорт.).
ЭГОИЗМ, а, мн. нет, м. [от ла
тин. ego – я]. Себялюбие, пред
почтение своих личных интере
сов интересам других.
ЭГОИСТ, а, м. Человек, отли
чающийся эгоизмом. Эгоист
первой руки и наделал зла такую
кучу, что диво, как еще земля
держит. Достоевский.
ЭГОИСТИЧЕСКИЙ, ая, ое; в
качестве кратк. ф. употр. эгои
сти&чен, чна, чно. Прил. к эгоизм;
проникнутый эгоизмом. Эгои
стическое чувство больше других
заглушало во мне истинную пе
чаль. Л. Толстой.
ЭГОИСТИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. То же, что эгоистиче
ский. Поступать эгоистично
(нареч.).
ЭГОИСТКА, и. Женск. к эго
ист. Дарья Михайловна, во
первых, эгоистка и живет для
себя. Тургенев.
ЭЗОТЕРИЧЕСКИЙ, ая, ое
[греч. esōterikos – внутренний].

Тайный, понятный только по
священным. Эзотерическое зна
чение какогон. обряда.
ЭЙФОРИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. euphoria – легкость] (мед.).
1. Болезненное состояние свое
образного блаженства, возникаю
щее под влиянием наркотиков или
в результате какойн. болезни.
2. перен. Вообще состояние радо
сти, душевного подъема, часто
необъяснимое, не вызванное
внешними обстоятельствами.
ЭКВАТОР, а, м. [латин.
aequator, букв. уравнитель].
1. Воображаемый круг, делящий
земной шар или небесную сферу
на два разных полушария –
южное и северное (геогр., астр.).
Земной э. Небесный э. 2. Всякий
срединный круг на шаре, деля
щий его пополам (спец.).
ЭКВИВАЛЕНТ, а, м. 1. То, что
эквивалентно чемун. 2. Товар, в
кром выражается стоимость
другого товара (экон.). Деньги
являются всеобщим эквивален
том, так как в них выражается
стоимость всякого другого това
ра. 3. Количество элемента, крое
соединяется с одной частью
водорода или замещает ее в со
единениях (хим.).
ЭКВИЛИБРИСТИКА, и, мн.
нет, ж. [от латин. aequilibris –
равновесный]. Упражнения, со
стоящие в искусстве сохранять
равновесие в самых трудных
положениях (напр. на проволоке,
канате и т. п.; спец.). || перен.
Крайняя изворотливость. Умст
венная э.
ЭКЗАМЕН, а, м. [латин. examen]. Проверочное испытание по

ЭКЗЕМПЛЯР

780

какомун. учебному предмету.
Курсовые экзамены. || перен., тк.
ед. Вообще проверка, испытание.
Прежде, чем начать самостоя
тельную жизнь, ты должен вы
держать у меня маленький жи
тейский экзамен. Чехов.
ЭКЗЕМПЛЯР, а, м. [латин.
exemplar – образец]. Отдельный
список какойн. рукописи, от
дельный оттиск какогон. печат
ного издания. Авторский э. В
магазинах не осталось ни одного
экземпляра этой книги. || Отдель
ный предмет из многих подоб
ных. Редкий э. пальмы.
ЭКЗОТИКА, и, мн. нет, ж. Всё
экзотическое, экзотические пред
меты, явления. Растительная э.
Увлекаться экзотикой.
ЭКЗОТИЧЕСКИЙ, ая, ое; в
качестве кратк. ф. употр. экзо
ти&чен, чна, чно [от греч. exōtikos – чужеземный]. 1. тк. полн.
ф. Находящийся вне, за преде
лами обычного (обычных при
родных условий, обычных нра
вов и т. п.), далекий, чужезем
ный. Экзотические страны. Эк
зотические растения. Э. быт.
2. Причудливый, диковинный,
действующий на восприятие своей
странностью, принадлежащий к
непривычной, чуждой культуре.
Э. костюм. Э. танец.
ЭКИПАЖ, а, м. [фр. équipage].
1. Общее название рессорных
пассажирских повозок. 2. Ко
манда корабля, самолета, танка
(мор., авиац., воен.). Э. миноносца.
Э. самолета. 3. Береговая вой
сковая единица морской пехоты
(воен. мор.). Балтийский флот
ский э.
ЭКИПАЖНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к экипаж в 1 знач. Э. мастер. ||
Для экипажей. Э. сарай. 2. Прил.
к экипаж во 2 и 3 знач. (мор.,
авиац., воен.). Э. командир.
ЭКИПИРОВАТЬ,
руюру<ю,
руешьру<ешь, сов. и несов., кого
что [фр. équiper]. Снабдить

ЭКОНОМИКА

(снабжать) всем необходимым
(напр. полным обмундировани
ем), снарядить (снаряжать). Э.
туристов.
ЭКЛЕР, а, м. [фр. éclair букв.
вспышка, молния]. Пирожное из
заварного теста с кремом внутри.
ЭКЛИПТИКА, и, ж. [греч.
ekleiptikē – затмение] (астр.).
Воображаемая линия на небес
ном своде, по крой перемещает
ся солнце в его видимом годич
ном движении (иначе – круг,
описываемый землею около
солнца). || Видимый путь солнца
среди звезд, проходящий через
12 созвездий зодиака.
ЭКОЛОГ, а, м. Специалист по
экологии.
ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ, ая, ое.
Прил. от эколог.
ЭКОЛОГИЯ, и, мн. нет, ж. [от
греч. oikos – дом и logos – уче
ние] (биол.). 1. Отдел биологии,
изучающий
взаимоотношения
организмов и окружающей сре
ды. 2. Условия существования
животных и растительных орга
низмов в какомн. регионе, ка
койн. местности. Э. Сибири.
[Термин «экология» введен в
употребление в 1866 г. нем. био
логом Э. Геккелем.]
ЭКОНОМ, а, м. [греч. oikonomos]. 1. Хозяин, домовод. У му
жика, большого эконома, хозяина
зажиточного дома... Крылов.
2. Служащий, заведующий хо
зяйством. Служить экономом.
3. То же, что экономист в 1 знач.
(устар.). (Онегин) был глубокий
эконом, тоесть умел судить о
том, как государство богатеет, и
чем живет. Пушкин.
[ЭКОНОМ].
Сокращение,
употр. в новых сложных словах в
знач. экономический, напр. эко
номотдел, экономсовещание.
ЭКОНОМИКА, и, мн. нет, ж.
[греч. oikonomikē – домоводство].
1. Совокупность производствен
ных отношений, соответствующих

ЭКОНОМИСТ

781

определенной ступени развития
производительных сил. Э. Сред
невековья. 2. Состояние хозяйст
ва страны или его части. Э. Рос
сии. Э. южных районов России. ||
Структура и финансовомате
риальное состояние какойл.
области хозяйственной деятель
ности. Э. транспорта. 3. Раздел
научной дисциплины, изучающей
функциональные и отраслевые
аспекты экономических отноше
ний. Курс лекций по экономике.
ЭКОНОМИСТ, а, м. 1. Уче
ный, специалист по вопросам
экономических наук. || Служа
щий, специалист по экономиче
ским вопросам. Должность эко
номиста. 2. Сторонник эконо
мизма (истор.).
ЭКОНОМИТЬ, млю, мишь,
несов. 1. (сов. сэкономить) что.
Расходовать экономно, бережно.
Э. топливо. Э. деньги. Э. свои
силы. || Давать возможность сбе
регать чтон., расходовать мень
ше. 2. (сов. сэкономить) на чем.
Расходуя бережно, будучи эко
номным, выгадывать на чемн. Э.
на материалах. Э. на питании.
3. без доп. Быть бережливым,
экономным. Я ведь теперь эко
номлю и над каждым грошом
трясусь. Лесков.
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к экономика в 1 знач.,
хозяйственный. Экономическая
политика. Э. кризис. Экономиче
ское развитие страны. || Прил., по
знач. связанное с изучением
экономики. Экономическая гео
графия. Экономические исследо
вания. 2. (в качестве кратк. ф.
употр. экономи&чен, чна, чно). То
же, что экономичный (устар.). Э.
способ стирки.
ЭКОНОМИЧНЫЙ, ая, ое;
чен, чна, чно. Выгодный в хо
зяйственном отношении, даю
щий возможность чтон. сэконо
мить. Это мыло очень экономич
но, его мало уходит.

ЭКСПАНСИВНЫЙ

ЭКОНОМИЯ, и, ж. [греч.
oikonomia – хозяйство]. 1. Круп
ное имение, оборудованное и
снабженное всем нужным для
ведения организованного хозяй
ства. || Название некрых учреж
дений, ведавших сельскохозяй
ственными делами (истор.). Э.
духовных дел. 2. тк. ед. Бережли
вость, расчетливость в расходо
вании чегон. Соблюдать эконо
мию. Режим экономии. || Выгода,
получающаяся
в
результате
расчетливого, бережного расхо
дования чегон. Э. труда.
ЭКРАН, а, м. [фр. écrаn].
1. Щит, предохраняющий чело
века, электрический прибор,
установку и т. п. от вредного
электромагнитного поля, света,
излучения и т. п. Защитный э.
2. Натянутая на раму ткань или
пленка из пластмассы, покрытая
специальным веществом Э. ки
нотеатра.
ЭКСКУРС, а, м. [латин.
excursus]. Отступление от глав
ной темы изложения для иссле
дования, освещения побочного
вопроса. Примечание разрослось в
целый э.
ЭКСКУРСИЯ, и, ж. [латин.
excursio – вылазка]. 1. Коллек
тивная поездка или прогулка
кудан. с научнообразователь
ной или увеселительной целью.
Э. в музей. Загородная э. || перен.
Мысленный взгляд на чтон.
(разг., шутл.). Позвольте мне
сделать небольшую экскурсию в
прошлое.
СалтыковЩедрин.
2. Группа людей, совершающих
такую поездку, прогулку. Прие
хала э.
ЭКСКУРСОВОД, а, м. Руко
водитель экскурсии. || В музеях –
сотрудник, показывающий экс
курсантам выставленные для
обозрения предметы и дающий
необходимые пояснения.
ЭКСПАНСИВНЫЙ, ая, ое;
вен, вна, вно [фр. expansif от

ЭКСПАНСИЯ

782

латин. expansio – расширение].
Несдержанный в проявлении
своих чувств. Вы женщины, вы
неопытны, не знакомы, с жизнью,
слишком доверчивы и экспансив
ны. Чехов.
ЭКСПАНСИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. expansio]. Расширение,
распространение чегон. за пер
воначальные пределы. || Расши
рение границ государства путем
завоеваний, а также распростра
нение его политического и эко
номического влияния на другие
государства. Экономическая э.
ЭКСПЕДИТОР, а, м. 1. Тот,
кто экспедирует когочтон., рас
поряжается экспедицией кого
чегон. (торг.). 2. Начальник
отделения в некрых правитель
ственных учреждениях.
ЭКСПЕДИЦИЯ, и, ж. 1. тк.
ед. Действие по глаг. экспедиро
вать; отправка, рассылка (торг.).
Э. корреспонденции. Э. грузов.
2. Учреждение (или отделение
учреждения) для рассылки, от
правки чегон. (торг.). Э. поч
тамта. Э. при складе. Работать
в экспедиции. 3. Путешествие,
поездка группы лиц, отряда с
какойн. специальной целью, со
специальным заданием. Научная
э. Э. на Северный полюс. Археоло
гическая э. || Вообще путешест
вие, поездка, прогулка кудан.
(шутл.). Я пришел бы в большое
затруднение, если бы меня за
ставили рассказать подробно,
что происходило со мною в тече
ние недели, после моей неудачной
ночной экспедиции. Тургенев.
4. Группа лиц, совершающих
такое путешествие, поездку. В
составе экспедиции были геологи,
ботаники, врачи и др. Экспедиция
из двадцати человек.
ЭКСПЕРИМЕНТ, а, м. [латин.
experimentum]. Научно постав
ленный опыт. Химический э.
Произвести э. || Вообще опыт,
попытка.

ЭКСПОНИРОВАТЬ

ЭКСПЕРИМЕНТА Л ЬНЫЙ,
ая, ое. Прил. к эксперимент; ос
нованный на эксперименте. Э.
метод. Экспериментальные дан
ные. Экспериментальное под
тверждение чегон. || Искусст
венно вызванный для экспери
мента, для какойн. специальной
цели (спец.).
ЭКСПЕРТ, а, м. [латин. expertus – опытный]. Сведущее лицо,
специалист, привлекаемый для
того, чтобы высказать свое мне
ние, дать заключение по поводу
какогон. дела, вопроса. Э. на
суде. Заключение экспертов.
ЭКСПЕРТИЗА, ы, ж. Рас
смотрение какогон. дела, вопро
са экспертами для дачи заключе
ния. Медицинская э. Научная э.
ЭКСПОЗИЦИЯ, и, ж. [латин.
expositio]. 1. Вступительная часть
литературного или музыкально
го произведения, содержащая
мотивы, крые разрабатываются
в дальнейшем (лит., муз.).
2. Расстановка, раскладка, раз
вешивание и т. п. предметов,
выставляемых для обозрения
(спец.). Э. портретов. Э. рукопи
сей. || Сами эти предметы в той
системе, совокупности, в крой
они подобраны (спец.). Удачная
э. Музейная э. 3. То же, что вы
2
держка во 2 знач. (фот.). Сни
мать с длительной экспозицией.
ЭКСПОНАТ, а, м. [от латин.
exponatus – выставленный]. Пред
мет, выставляемый на выставке,
в музее. Выставочный э.
ЭКСПОНИРОВАТЬ, рую, ру
ещь, сов. и несов. [латин. ехроnо –
выставляю]. 1. когочто. Выста
вить (выставлять) напоказ, для
обозрения, показать (показывать)
на выставке (спец.). Э. картину.
2. перен., когочто. Выставить
(выставлять) вперед, отделив,
изолировав так, что легко раз
глядеть, поймать, нанести вред
(шахм.). Белые экспонировали
своего короля, подставив его под

ЭКСПОРТ

783

удар противника. 3. что. Под
вергнуть (подвергать) действию
света светочувствительный ма
териал (фото или кинопленку).
ЭКСПОРТ, а, мн. нет, м. [англ.
export] (экон.). Вывоз за границу;
противоп. импорт. Э. хлеба.
ЭКСПОРТЁР, а, м. (экон.).
Тот, кто экспортирует товары за
границу.
ЭКСПОРТИРОВАТЬ,
рую,
руешь, сов. и несов., когочто [от
латин. exporto – выношу] (экон.).
Вывезти (вывозить) за границу
(товары, капитал). Э. промыш
ленные изделия. Э. капитал.
ЭКСПРЕСС, а, м. [от латин.
expressus – усиленный]. Поезд,
пароход, автобус и т. п., совер
шающий свой путь с максималь
ной скоростью. Ехать экспрессом.
ЭКСПРЕССИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. expressio – выражение].
То, что придает выразительность
чемун., что делает чтон. выра
зительным. Он спел романс с
большой экспрессией. Э. лица. Вы
поглядите, сколько движения,
какая масса воздуху, экспрессии.
Чехов.
ЭКСПРОМТ, а, м. [латин.
expromptus – быстрый]. Речь,
стихотворение, остроумное заме
чание, муз. произведение и т. п.,
произнесенные, сочиненные без
предварительной
подготовки,
сразу. Удачный э.
ЭКСПРОПРИАЦИЯ, и, ж. [от
латин. ex – от, из и proprius –
собственный]. 1. Принудитель
ное, насильственное изъятие,
захват чегон. у когон. 2. Воо
руженный захват оружия или
денег государственных учрежде
ний, банков и т. п. на нужды
революционных
организаций
(полит., истор.). 3. тк. ед. Лишение
средств производства (экон.).
ЭКСТАЗ, а, мн. нет, м. [от греч.
ek – из и stasis – положение].
Исступленновосторженное со
стояние, крайняя степень вооду

ЭКСТРЕННЫЙ

шевления, доходящая до болез
ненности. Впасть в э.
ЭКСТЕРН, а, м. [латин.
externus – внешний]. Лицо, крое,
не будучи учащимся учебного
заведения, сдает при учебном
заведении полагающиеся по
курсу экзамены. Сдать экзамены
экстерном. Кончить курс экстер
ном.
ЭКСТРА, неизм. [латин. extrā –
вне, сверх, снаружи]. Самый
лучший, высший (о сорте товара).
ЭКСТРА… [латин. extrā – вне,
сверх, снаружи]. Приставка,
образующая слова со значения
ми: 1) высший, напр.: Экстра
класс; 2) выходящий за пределы
обычного, напр.: экстрамодный.
ЭКСТРАКТ, а, м. [латин.
extractus – извлеченный]. То, что
получено путем экстрагирования
(см. экстрагировать во 2 знач.),
то же, что вытяжка во 2 знач.
Ягодный э. Лекарственные экс
тракты.
ЭКСТРАПОЛЯЦИЯ, и, мн.
нет, ж. [от латин. extra – вне и
второй части слова интерполя
ция, из polio – ровняю, выправ
ляю] (мат., стат.). 1. Распростра
нение выводов, полученных из
наблюдений над одной частью
явлений, на его другую часть.
2. Вычисление по нескольким
членам какогон. статистическо
го ряда таких его значений, крые
находятся вне пределов данного
ряда; противоп. интерполяция.
ЭКСТРАСЕНС, а, м. Человек,
обладающий экстрасенсорным
восприятием.
ЭКСТРЕННОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Отвлеч. сущ. к экстренный.
Э. дела. 2. Крайняя, срочная
надобность (разг.). Что за э.?
ЭКСТРЕННЫЙ, ая, ое [от ла
тин. extra – вне]. 1. Очень сроч
ный, спешный, неотложный. Э.
отъезд. Экстренная помощь.
2. Чрезвычайный, непредвиден
ный. Экстренные расходы.

ЭКСЦЕНТРИЧЕСКИЙ

784

ЭКСЦЕНТРИЧЕСКИЙ, ая, ое;
в качестве кратк. ф. употр. экс
центри&чен, чна, чно. 1. Не
имеющий общего центра; проти
воп. концентрический (мат.).
Эксцентрические фигуры. 2. перен.
Выходящий из пределов обычно
го, крайне странный, чудакова
тый и потому смешной, забав
ный. Э. человек. Э. поступок.
Вести себя эксцентрично (на
реч.). || Основанный на резких
звуковых или зрительных кон
трастах, причудливых, очень
смешных приемах (театр.). Э.
номер (в цирке).
ЭКСЦЕСС, а, м. [латин.
excessus – выход]. 1. Крайнее
проявление чегон., злоупотреб
ление, излишество, невоздер
жанность в чемн. – Ну, а мы,
поедающие по 2 фунта мяса, дичи
и рыбы, и всякие горячительные
яства и напитки – куда это
идет? На чувственные эксцессы.
Л. Толстой. 2. Нарушение обще
ственного порядка.
ЭЛАСТИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно [латин. elasticus – упру
гий, с греч.]. 1. Упругий и гиб
кий. Эластичная пружина. Эла
стичная резина. || перен. Плав
ный. Эластичное движение. Э.
жест. 2. перен. Легко приспособ
ляющийся, не твердый, склон
ный к компромиссам. Эластич
ная совесть.
ЭЛЕГАНТНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к элегантный. Э.
костюма. || Элегантные манеры,
привычка элегантно держать
себя, одеваться и т. п. Она отли
чалась постоянной элегантно
стью.
ЭЛЕГАНТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно [фр. élégant]. Изысканно
изящный. Э. костюм. Э. стиль.
Элегантно (нареч.) одеваться.
ЭЛЕКТОРАЛЬНЫЙ, ая, ое
[латин. ēlēсtor выбирающий,
избиратель]. Относящийся к
выборам.

ЭЛЕКТРИЧКА

ЭЛЕКТОРАТ, а, м. Круг изби
рателей, голосующих за какуюн.
кандидатуру или за политиче
скую партию на парламентских,
президентских или муниципаль
ных выборах.
ЭЛЕКТРИК, а, м. (разг.).
1. Специалист в области элек
тротехники. Инженерэ. 2. Элек
тротехник, электромонтер. Вы
звать электрика.
ЭЛЕКТРИК, неизмен. прил.
[фр. électrique]. Голубой, синий с
серым отливом. Цвет э. Платье
цвета э.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к электричество. Э. ток.
Электрическая энергия. Э. заряд.
Э. разряд. || Возбуждающий,
производящий
электричество.
Электрическая машина. Элек
трическая станция. || Служащий
для передачи, движения элек
трического тока. Электрическая
проводка. Электрическая сеть. ||
Прил., по знач. связанное с элек
трическим
разрядом,
крый
производится органами некрых
животных (зоол.). Э. скат. Э.
угорь. 2. Производимый элек
тричеством, получаемый от
электричества. Э. свет. || Дейст
вующий при помощи электриче
ства, силой электричества. Элек
трическое освещение. Э. утюг.
ЭЛЕКТРИЧЕСТВО, а, мн. нет,
ср. [греч. ēlektron]. 1. Субстанция,
лежащая в основе строения ма
терии (физ.). || Своеобразные
явления, сопровождающие дви
жение и перемещение частиц
этой субстанции, форма энергии
(электрический ток и т. п.), ис
пользуемая в технике (физ.).
Учение об электричестве. Мотор
приводится в действие электри
чеством. 2. Эта энергия как
предмет бытового потребления
(разг.). Провести э. в новый дом.
Заплатить за э. Счет за э.
ЭЛЕКТРИЧКА, и, ж. (разг.).
Электрическая железная дорога.

[ЭЛЕКТРО]

785

Поехать за город электричкой. ||
Поезд такой железной дороги.
Идет э.
[ЭЛЕКТРО] (спец.). Первая
часть составных слов в знач.
электрический, напр. электро
оборудование, электроприборы,
электроемкость, электроэнергия.
ЭЛЕКТРОНИКА, и, мн. нет, ж.
1. Наука об электронных процес
сах. 2. Отрасль техники, связан
ная с производством и примене
нием электронных устройств.
3. Продукция (приборы, аппара
тура и т. п.), выпускаемая этой
отраслью. Магазин электроники.
ЭЛЕМЕНТ, а, м. [латин. elementum, nepвонач. одна из четы
рех стихий мира: огонь, земля,
вода или воздух]. 1. Составная
часть чегон. Разложить чтон.
на элементы. 2. тк. мн. Основ
ные начала чегон., первоначаль
ные познания в какойн. области.
Элементы математики. Элемен
ты языкознания. 3. Вещество, не
разложимое обычными химиче
скими методами на более про
стые составные части (хим.).
Химический э. Периодическая си
стема элементов. 4. Человек, лич
ность (разг.). Сватался Ужевкин,
...но я отказала, потому что он
ненадежный элемент. А.Н. Тол
стой. 5. чего. Составная часть,
известная доля, представляющая
собой основное или характерное
свойство когочегон. Элементы
чудесного в сказках.
ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ, ая, ое;
рен, рна, рно. 1. тк. полн. ф.
Прил. к элемент в 1 и 3 знач. (спец.
науч.). Э. анализ (хим.). 2. тк.
полн. ф. Начальный, касающийся
только основ, элементов (см.
элемент во 2 знач.). Элементар
ное образование. Иметь элемен
тарные сведения о чемн. 3. перен.
Простейший, понятный всякому,
сам собой разумеющийся, не тре
бующий разъяснении. Э. пример.
|| Самый основной, минимально

ЭМАНСИПАЦИЯ

необходимый. Элементарное усло
вие. 4. Слишком простой, по
верхностный, ограниченный. Э.
подход к делу.
ЭЛЕКСИР, а, м. [фр. élixir с
араб.]. 1. Крепкий настой или
вытяжка из растительных ве
ществ на спирту, эфирных мас
лах, кислотах (мед.). Зубной э.
2. Вообще напиток (книжн.
устар.). Жизненный э. (фанта
стический напиток, крого иска
ли алхимики и крый, по их
мнению, обладал способностью
удлинять человеческую жизнь).
Любовный э. Живительный э.
(напр. о вине).
ЭЛИТА, ы, ж. [фр. élite – вы
бирать, отбирать]. 1. Отборные,
лучшие семена, растения или
животные, полученные в резуль
тате селекции и предназначен
ные для дальнейшего размноже
ния или разведения. 2. перен.
Лучшие представители какойн.
части общества. || Представители
привилегированных социальных
групп.
ЭМАЛЬ, и, ж. [фр. émail]. 1. тк.
ед. Непрозрачная стекловидная
масса вроде глазури, крой по
крывается поверхность различ
ных металлических предметов
для предохранения от окисления
или с целью украшения. Посуда,
покрытая эмалью. || перен. Бле
стящая, гладкая поверхность. Как
небеса, твой взор блистает эма
лью голубой. Лермонтов. 2. Пред
мет, покрытый такой массой.
Коллекция эмалей. Эмали и камеи.
3. тк. ед. Стекловидная кислото
упорная поверхность сетчатого
клише (полигр.). 4. тк. ед. Твер
дое костное вещество, покры
вающее наружную часть зуба
(анат.). Зубная э.
ЭМАНСИПАЦИЯ, и, мн. нет,
ж. [латин. emancipatio]. 1. Осво
бождение от какойн. зависимо
сти, приводящее к уравнению в
правах. Э. женщин. 2. Освобож

ЭМАНСИПИРОВАННЫЙ 786
дение, свобода от того, что стес
няет разум или деятельность
человека (напр. от предрассуд
ков, условностей, религиозных
требований и т. п.).
ЭМАНСИПИРОВАННЫЙ, ая,
ое; ван, а, о. 1. Прич. страд.
прош. вр. от эмансипировать.
2. тк. полн. ф. Свободомысля
щий, достигший эмансипации
(см. эмансипация во 2 знач.).
Эмансипированная девушка.
ЭМБАРГО, нескл., ср. [исп.
embargo]
(юр.).
Запрещение
ввоза или вывоза чегон. (ка
кихн. товаров, ценностей). На
ложить э. на ввоз оружия. Э. на
вывоз золота. || Задержание иму
щества (преимущ. судов и гру
зов), принадлежащего иностран
ному государству, вызванное
какимин. политическими ос
ложнениями.
ЭМБЛЕМА, ы, ж. [греч. emblēmа – вставка]. Предмет, изобра
жение, условно обозначающие
какоен. понятие, какуюн. идею.
ЭМБРИОН, а, м. [греч. embryon]. 1. Зародыш (растения, чело
века, животного; биол.). 2. перен.
То же (о мысли, идее и т. п.).
ЭМИГРАЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[от латин. emigre – переселяюсь].
1. Вынужденное или доброволь
ное переселение из своего отече
ства в другую страну по тем или
иным причинам (политическим,
экономическим и т. п.). 2. Дли
тельное или постоянное пребы
вание за пределами отечества в
результате такого переселения.
Жить в эмиграции. 3. собир.
Эмигранты.
ЭМИГРИРОВАТЬ, рую, ру
ешь, сов. и несов. Совершить
(совершать) эмиграцию (в 1
знач.), переселяться (пересе
литься). Э. в Америку.
ЭМИТИРОВАТЬ, рую, руешь,
сов. и несов., что (фин.). Произ
вести (производить) эмиссию. Э.
заем.

ЭНЕРГЕТИКА

ЭМОЦИОНАЛЬНОСТЬ, и,
мн. нет, ж. Отвлеч. сущ. к эмо
циональный во 2 знач. Э. харак
тера. || Эмоциональное поведе
ние, эмоциональный характер. С
обычной своей эмоциональностью
он бросился другу на шею.
ЭМОЦИОНАЛЬНЫЙ, ая, ое;
лен, льна, льно. 1. тк. полн. ф.
Прил. к эмоция; выражающий
эмоции, порожденный ими. Эмо
циональная речь. Э. жест. 2. Легко
возбудимый, несдержанный. Э.
характер. Э. человек. Он очень
эмоционален.
ЭМОЦИЯ, и, ж. [фр. émotion]
(псих.). Душевное переживание,
волнение, чувство (часто сопро
вождаемое какимин. инстинк
тивными выразительными дви
жениями). Э. гнева, печали, радо
сти. Он упрекнул себя в утрате
способности управлять своими
эмоциями. М. Горький.
ЭМПИРИЯ, и, мн. нет, ж.
[греч. empeiria – опыт] (филос.).
1. Человеческий опыт вообще, в
противоп. научно поставленному
опыту, эксперименту. 2. Наблю
дение в естественных условиях, в
отличие от эксперимента.
ЭМУЛЬСИЯ, и, ж. [от латин.
emulsus – выдоенный] (хим.).
1. Мельчайшие, нерастворяющие
ся капельки одной какойн. жид
кости в смеси с другой. 2. Свето
чувствительный слой, приме
няемый в фототехнике.
ЭНЕРГЕТИК, а, м. 1. Сторон
ник энергетики. 2. Специалист в
области энергетики. Главный э.
завода.
ЭНЕРГЕТИКА, и, мн. нет, ж.
1. Научная дисциплина, изу
чающая процессы производства,
преобразования, передачи и
использования энергии. 2. От
расль экономики, разрабаты
вающая способы применения и
эксплуатации
разных
видов
энергии. || Техника, использующая
и производящая разные виды

ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ

787

энергии. Э. страны. 3. перен.
Характер жизненной энергии,
присущей человеку.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ, ая, ое.
1. Прил. к энергетика. 2. Предна
значенный для получения ка
койн. энергии. || Связанный с
получением и использованием
электроэнергии.
ЭНЕРГИЧНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. 1. Отвлеч. сущ. к энергичный.
Э. характера. 2. Решительность,
настойчивость. Э. не в его харак
тере.
ЭНЕРГИЧНЫЙ, ая, ое; чен,
чна, чно. 1. Проникнутый энер
гией (см. энергия во 2 знач.),
жизнедеятельный, активный. Э.
работник. Энергично (нареч.)
взяться за дело. 2. Сильно дейст
вующий. Энергичные меры.
ЭНЕРГИЯ, и, мн. нет, ж. [греч.
energeia – деятельность]. 1. Одно
из основных свойств материи –
способность производить работу
(физ.). Учение об энергии. || Самая
эта работа, деятельность мате
рии, применяемая для практиче
ских целей (физ., тех.). Механи
ческая э. Тепловая э. Затрата
энергии. 2. Деятельная сила,
соединенная с настойчивостью в
достижении поставленной цели.
При первом на него взгляде видно,
что он сохранил весь пыл сердца и
всю энергию молодости. Лесков.
Трачу много энергии, может
быть, на недостойные пустяки.
Достоевский.
[ЭНЕРГО]. Сокращение, употр.
в новых сложных словах в знач.
прил. к энергия, напр. энергоба
за, энергоснабжение.
ЭНТУЗИАЗМ, а, мн. нет, м.
[греч. enthusiasmos]. Сильное во
одушевление, подъем духа. Про
являть э. Откликнуться на при
зыв с энтузиазмом.
ЭНТУЗИАСТ, а, м. Человек,
действующий с энтузиазмом, спо
собный воодушевляться. Старый
э. || чего. Человек, относящийся к

ЭПИЗОД

чемун. с энтузиазмом, страст
ный, восторженный поклонник
чегон. Э. искусства. Э. парашю
тизма.
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ, и, ж. [от
греч. en – в, kyklos – круг и
paideia – просвещение]. 1. При
веденное в систему сжатое обо
зрение всех отраслей человече
ского знания. Э. наук. || Круг
дисциплин,
в
совокупности
составляющих отдельную от
расль знания. Филологическая э. ||
Введение в курс некрых наук. Э.
права. 2. Научное справочное
пособие, содержащее такое обо
зрение наук (преимущ. в форме
словаря). 3. [Э прописное] тк.
ед., собир. Совокупность энцик
лопедистов (см. энциклопедист
во 2 знач.). Барон д’Ольбах, Мар
ле, Гальяни, Дидро, Энциклопедии
скептический причет. Пушкин.
ЭПИГРАФ, а, м. [греч. epigraphē – надпись]. 1. У древних
греков – надпись на надгробном
памятнике. 2. Короткий текст
(обычно цитата откудан., посло
вица, изречение и т. п.), поме
щаемый автором впереди своего
произведения или его отдельной
части и придающий своеобразное
освещение основной идее произ
ведения (лит.). Он (Онегин) знал
довольно полатыне, чтоб эпи
гра@фы разбирать. Пушкин.
ЭПИДЕМИЯ, и, ж. [греч. epidemia, букв. пребывание в наро
де]. 1. Заразная болезнь, широко
распространившаяся. Э. тифа. Э.
холеры. 2. перен. Употр. для
обозначения того, что широко
распространилось.
ЭПИЗОД, а, м. [греч. epeisodion, букв. привходящее, по
стороннее]. 1. В древнегреч.
драме – часть действия между
выступлениями хора (лит., истор.).
2. Случай, событие, происшествие.
Общество пользовалось эпизодом
с Нехлюдовым, как удобным пред
метом раз говора. Л. Толстой. ||

ЭПИЛОГ

788

Незначительный, не имеющий
существенного значения случай.
Мелкий э. Увлечение театром
лишь э. в его жизни.
ЭПИЛОГ, а, м. [греч. epilogos,
букв. послесловие]. 1. Заключи
тельная глава художественного
произведения, знакомящая с
дальнейшей
участью
героев
(лит.). 2. перен. Конец, развязка
чегон. У дачный э.
ЭПИТЕТ, а, м. [греч. epitheton,
букв. приложенное]. Одно из
изобразительных
поэтических
средств – определение, прила
гаемое к названию предмета для
большей образности (лит.). Ук
рашающий э. || перен. Слово,
крым ктон. называет, характе
ризует когон. (книжн. шутл.).
Талантливого писателя засыпали
хвалебными эпитетами. Боже,
какие эпитеты посыпались на
мою голову! Гончаров.
ЭПИЦЕНТР, а, м. [от греч.
epi – при и слова центр]. 1. Об
ласть на поверхности земли,
расположенная над очагом зем
летрясения какихл. разруши
тельных сил. 2. Место, где чтол.
проявляется с наибольшей си
лой. Быть в эпицентре событий.
ЭПИЧЕСКИЙ, ая, ое. 1. Прил.
к эпос; принадлежащий к эпосу
(лит.). Э. жанр. Умчался век
эпических поэм и повести в сти
хах пришли в упадок. Лермонтов.
2. перен. Величавоспокойный.
Говорить эпическим тоном.
ЭПОС, а, мн. нет, м. [греч.
epos – слово] (лит.). 1. Повество
вательный род литературы (в
отличие от драмы и лирики).
2. Совокупность произведений
этого рода, объединенных общей
темой, общей национальной
принадлежностью, хронологией
и т. п. Былевой э. Гомеровский э.
Русский э.
ЭПОХА, и, ж. [греч. epochē –
остановка]. 1. Промежуток вре
мени, выделяемый по тому или

ЭРУДИТ

иному характерному явлению,
событию и т. п. Э. феодализма. Э.
великих открытий. 2. Подразде
ление геологического периода
(геол.). Верхняя э. мелового пе
риода мезозойской эры. 3. Мо
мент, с крого начинают исчис
лять движение светила (астр.).
ЭРА, ы, ж. [латин. аеrа]. 1. Со
бытие, момент, от крого ведется
летосчисление. || Соответствующая
система летосчисления. Хри
стианская э. Мусульманская э. ||
тк. ед. Вообще событие, момент
особой значительности, откры
вающие собой какойн. новый
период развития, эпоху. Да,
нынешнее событие есть эра,
величайшая эра в нашей истории.
Л. Толстой. 2. Тоже, что эпоха в
1 знач. 3. Самое крупное хроно
логическое деление истории
земли в геологии (геол.). Эры
делятся на периоды, а периоды –
на эпохи. Палеозойская э. Кайно
зойская э.
ЭРОЗИЯ, и, мн. нет, ж. [от ла
тин. егоdere – разъедать]. 1. Раз
мывание, разрушение (земной
коры) текучими водами и льдом
(геол.). 2. Изъязвление поверх
ности слизистой оболочки (мед.).
ЭРОТИКА, и, мн. нет, ж. [см.
эрос]. 1. Чувственность, чувст
венный элемент в комчемн.
2. Любовная поэзия (лит.). 3. Изо
бражение обнаженного тела и
половых отношений в литерату
ре, живописи, кино и фотоис
кусстве, а также – произведения,
содержащие такое изображение.
В фильме много эротики.
ЭРОТИЧЕСКИЙ, ая, ое; в ка
честве кратк. ф. употр. эро
ти&чен, чна, чно. 1. тк. полн. ф.
Прил. к эротика. Эротическая
поэзия. 2. Проникнутый эроти
кой (см. эротика в 1 знач.), чув
ственный. Эротическая натура.
ЭРУДИТ, а, м. Человек, обла
дающий большой эрудицией в
какойн. области. Глубокий э.

ЭСКАЛАТОР

789

ЭСКАЛАТОР, а, м. [от фр.
escalader – взбираться, с латин.
scala – лестница]. Непрерывно
движущаяся лестница для пере
мещения людей. Эскалаторы на
станции метро.
ЭСКИЗ, а, м. [фр. esquisse].
Предварительный, беглый на
бросок (картины, рисунка; жи
воп.). Выставка эскизов. Посреди
холста, исчерченного углем и
мелом..., эскиз женской головки
остановил бы внимание знатока.
Гоголь.
ЭСКОРТ, а, м. [фр. escorte].
Военный конвой, охрана, сопро
вождающие когочтон. Почет
ный э.
ЭСКОРТНЫЙ, ая, ое. Прил. к
эскорт.
ЭССЕ, нескл., с. [фр. essai].
Очерк, трактующий литератур
ные, философские, социальные
и т. п. проблемы не в системати
ческом, строго научном виде, а в
свободной форме.
ЭСТАКАДА, ы, ж. [фр. estacade]. Строительное сооружение
в виде моста для прохождения
одного пути над другим в месте
их пересечения, служащее для
перевоза грузов, причала судов и
т. п.
ЭСТАМП, а, м. [фр. estampe].
Оттиск, снимок с гравюры. Соб
рание эстампов.
ЭСТЕТ, а, м. Человек, склон
ный к эстетизму (см. эстетизм во
2 знач.). Муж твой носит томик
Уайльда,
шотландский
плэд,
цветной жилет..., твой муж –
презрительный эстет. Блок.
ЭСТЕТИКА, и, мн. нет, ж.
1. Наука об эстетических явле
ниях, о прекрасном, об искусстве
как особом виде общественной
идеологии (искус.). || Система
взглядов на искусство, крой
придерживается ктон. Э. Пуш
кина. Каждый класс несет с собой
эстетику, если у него свой образ
жизни, свой подход к действи

ЭТАП

тельности. Луначарский. 2. То же,
что эстетизм. Марианна восста
вала на эстетику. Тургенев.
ЭСТРАДА, ы, ж. [фр. estrade с
исп.]. 1. Помост, подмостки,
площадка, возвышающаяся над
уровнем земли или поля, для
выступающих перед публикой
исполнителей чегон. (оркестра,
хора, музыканта, чтеца и т. п.).
Его безжалостно освистали, так
что он тут же, не сойдя в эстра
ды, расплакался. Достоевский.
Прекрасны грации кулис, покуда
на эстраде. Некрасов. 2. тк. ед.
Искусство малых форм, область
зрелищномузыкальных
пред
ставлений на открытой сцене,
эстраде (театр.). Артист эстра
ды. Искусство эстрады.
ЭТАЖ, а<, м. [фр. étage]. Про
дольная часть дома, ряд помеще
ний на одной высоте. Дом в де
сять этажей. Наша улица – улиц
столичных краса, в ней дома всё в
четыре эта@жа. Некрасов.
ЭТАЛОН, а, м. [фр. étalon].
1. Образец меры, служащий для
проверки измерительных при
способлений, находящихся в
обращении (тех., физ.). Э. метра.
|| перен. Шаблон, готовая мерка
для чегон. 2. перен. Мерило,
образец. Алла может служить
эталоном.
ЭТАП, а, м. [фр. étape с нем.].
1. В системе военных сообще
ний – пункт, где воинские ко
манды и отдельные военнослу
жащие получают ночлег, продо
вольствие, фураж (воен.). Комен
дант этапа. 2. Место, пункт для
остановки на пути передвижения
(группы какихн. лиц). Это
произойдет... на третьем отсюда
этапе, когда партию ссыльных
поведут в Сибирь. Достоевский.
3. Группа, партия арестованных,
отправляемых кудан. Отпра
вить э. Принять э. 4. Определен
ный отрезок дистанции в спор
тивных соревнованиях (спорт.).

ЭТИКА

790

На предпоследнем этапе Иванов
уступил первое место Петрову.
5. перен. Отдельный момент,
стадия в развитии какогон.
процесса.
ЭТИКА, и, мн. нет, ж. [от греч.
ēthos – обычай]. 1. Философское
учение о нравственности, о пра
вилах поведения человека. Э.
стоиков. Идеалистическая э.
Канта. Материалистическая э.
2. Нормы поведения, мораль, сово
купность нравственных правил
среди членов какогон. общества,
какойн. общественной группы,
профессии. Врачебная э.
ЭТИКЕТ, а, м. [фр. étiquette].
тк. ед. Установленный порядок
образа действий, поведения, форм
обхождения (в высшем обществе,
при дворе и т. п.). Соблюдать э.
Придворный э. Что до того, как
вести себя, соблюсти тон, под
держать этикет, множество
приличий самых тонких, а осо
бенно наблюсти моду в самых
последних мелочах, то в этом они
опередили даже дам петербург
ских и московских. Гоголь.
ЭТНОС, а, м. [греч. ethos – на
род, племя] (этн.). Общее назва
ние национальных образований:
нации, народности, националь
ности и т. п.
ЭТЮД, а, м. [фр. étude от ла
тин. studium – усердие, старание].
1. Произведение (рисунок, скульп
тура и т. п.), представляющее
собой первоначальный набросок,
эскиз, крый может служить
частью какогон. композицион
ного целого. Э. к картине. Пей
зажный э. Поехать за город на
этюды. 2. Название некрых про
изведений, являющихся результа
том какогон. исследования.
Философские этюды. Критиче
ский э. 3. Вид упражнения (в
музыке, в шахматной или ша
шечной игре и т. д.). Э. для флей
ты. Шахматный э., шашечный э.
Решить э. 4. Небольшая музы

ЭФФЕКТ

кальная пьеса виртуозного ха
рактера. Этюды Шопена. Фор
тепианные этюды Скрябина.
ЭФИР, а, мн. нет, м. [греч.
aithēr]. 1. Первонач., в учении
греч. философов — тончайшая
материя, наполняющая мировое
пространство, т. наз. «пятая
стихия» (квинтэссенция), в про
тивоп. четырем основным (огню,
воздуху, воде и земле). 2. перен.
Далекая высь, безвоздушное
пространство, пустота (поэт.). На
темноголубом эфире златая
плавала луна. Державин. По
эфиру катится гром из края в
край. Хомяков. 3. со словом «ми
ровой» и без него. Предполагае
мая среда, заполняющая мировое
пространство, при помощи крой
объясняется
распространение
света и электромагнитных волн
(физ., радио). 4. Летучее вещест
во — соединение спиртов между
собою при выделении частиц
воды (э. простой) или соедине
ние спирта с кислотой (э. слож
ный), употр. в медицине (для
наркоза, дезинфекции) и в про
изводстве (как растворитель и
др.). Серный или обыкновенный э.
5. Радио и телепередача.
ЭФИРНЫЙ, ая, ое; рен, рна,
рно. 1. тк. полн. ф. Прил. к эфир в
4 знач.; из эфира (хим., тех.,
мед.). Эфирное масло. 2. перен.
Бесплотный, воздушный, незем
ной (ирон., шутл.). Эфирная
барышня. Эфирное существо.
ЭФФЕКТ, а, м. [латин. effectus— действие]. 1. тк. ед. Впечат
ление, производимое кемчемн.
на когочтон. Весь эффект не
ожиданности, на который мы
рассчитывали, был потерян. Л.
Толстой. Вчера ваша риторика
не произвела того эффекта, на
который вы рассчитывали. А.
Островский. 2. тк. ед. Действие,
производимое кемчемн., ре
зультат, следствие чегон. (спец.).
Лекарство не дало никакого эф

ЭФФЕКТИВНОСТЬ

791

фекта. 3. преимущ. мн. То, с
помощью чего создается какоен.
впечатление. Световые, шумовые
эффекты. Сценические эффекты.
ЭФФЕКТИВНОСТЬ, и, мн.
нет, ж. Отвлеч. сущ. к эффектив
ный. Э. мероприятий.
ЭФФЕКТИВНЫЙ, ая, ое; вен,
вна, вно. Дающий эффект (во 2
знач.), приводящий к нужным
результатам, действенный.
ЭФФЕКТНОСТЬ, и, мн. нет,
ж. Отвлеч. сущ. к эффектный. Э.
позы.
ЭФФЕКТНЫЙ, ая, ое; тен,
тна, тно. Производящий эффект
(в 1 знач.), сделанный с целью

ЭХО

произвести эффект. Эффектная
поза. Эффектно (нареч.) укра
шенный зал.
ЭХО, а, мн. нет, ср. Отражение
звука от предметов, отзвук. И
повторяются эхом лесов дикие
звуки нестройных рогов. Некра
сов. В собственном эхе слышит
уж он грусть и пустыню и дико
внемлет ему. Гоголь. И неподкуп
ный голос мой был эхо русского
народа. Пушкин. [По имени
нимфы Echō (в греч. мифоло
гии), края так зачахла от
безнадежной любви к Нарциссу,
что от нее остался один только
голос.

Юю
Ю, нескл., ср. Название буквы
«ю», неточное, обиходное назва
ние звука «у» с предшествующей
мягкостью согласного или с
йотацией и др. значения.
ЮБИЛЕЙ, я, м. [от др.евр.
yōbēl]. Празднование годовщины
(выражающейся в круглых и
крупных цифрах) деятельности
какогон. лица или учреждения.
50летний юбилей. || Торжествен
ное заседание, банкет и т. п., по
священные такому празднованию.
На юбилее было много народу.
ЮБКА, и, ж. [фр. jupe].
1. Женская одежда от талии
книзу. 2. перен., тк. ед. Женщина
как предмет чувственного влече
ния мужчины (разг.).
ЮВЕЛИР, а, м. [голл. juwelier].
1. Мастер, изготовляющий юве
лирные изделия. 2. Торговец
ювелирными изделиями.
ЮВЕЛИРНЫЙ, ая, ое [см.
ювелир]. 1. Прил., по знач. свя
занное с изделиями из драгоцен
ных камней и металлов, их изго
товлением и продажей. Ювелир
ные изделия. Ювелирное искусст
во. Ю. магазин. 2. перен. Отли
чающийся искусной и очень
тщательной, тонкой отделкой
мелочей, деталей. Ювелирная
работа.
ЮГ, а, мн. нет, м. 1. Одна из
четырех стран света, противопо
ложная северу. || Направление,
сторона, противоположные севе
ру. Окна дома выходят на юг.
Корабль держит курс на юг.
2. Часть местности (страны,
государства и т. п.), края распо
ложена в этом направлении.
|| Теплый край, теплые страны.

О, этот юг! О, эта Ницца! Тют
чев. Поехать отдохнуть и поле
читься на юг.
ЮГОВОСТОК, а, мн. нет, м.
1. Сторона горизонта, располо
женная между югом и востоком
(в письме обычно обозначается:
Ю.В., ю.в.). Держать курс на
ю.в. 2. Часть местности, распо
ложенная в направлении этой
стороны горизонта. На юго
востоке России.
ЮГОВОСТОЧНЫЙ, ая, ое.
Прил. к юговосток. Ю. ветер.
Юговосточное направление.
ЮГОЗАПАД, а, мн. нет, м.
1. Сторона горизонта, располо
женная между югом и западом
(в письме обычно обозначается:
Ю.З., ю.з.). Держать курс на
ю.з. 2. Часть местности, распо
ложенная в направлении этой
стороны горизонта. На юго
западе Европы.
ЮГОЗАПАДНЫЙ, ая, ое.
Прил. к югозапад. Югозападное
направление.
[ЮЖНО] [без удар.]. Первая
часть сложных слов в знач.
южный, напр. южнокавказский,
южноамериканский.
ЮЖНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к юг.
Ю. полюс. Южные страны. Наше
северное лето, карикатура юж
ных зим. Пушкин. 2. Свойствен
ный южанину, такой, как у южа
нина. Ю. темперамент.
ЮЗОМ, нареч. Таща, волоча
по земле; противоп. катом. Пере
двигать груз ю.
ЮККA, и, мн. нет, ж. [англ.
yucca с амер.]. 1. Растение сем.
лилейных (бот.). 2. Волокна этого
растения, употр. для изготовле

ЮЛА

793

ния каната, рогожи и некрых
сортов бумаги.
ЮЛА, ы2, ж. 1. Детская игруш
ка, пускаемая в движение щип
ком. Ты тут скачешь, как юла
какая. А. Островский. 2. перен.,
тк. ед. Вертлявый, суетливый
человек (разг.). Что это за ребе
нок, за юла за такая? да поси
дишь ли ты смирно, сударь?
Гончаров. 3. Небольшая птичка
из сем. жаворонков, называемая
также лесным жаворонком (зоол.).
ЮЛИТЬ, юлю2, юли2шь, несов.
(разг.). 1. Суетиться, вертеться
(как юла). По земле между цве
тами юлили проворные жужели
цы. Пришвин. 2. перен., перед
кемчем, около когочего. Лебе
зить, заискивать, вертясь, суетясь
около когон. – Бурмистр... перед
помещиком, как бес перед заут
реней, юлил: «Так точно! Слу
шаюс!» Некрасов.
ЮМОР, а, мн. нет, м. [англ.
humour от латин. humor – влага].
1. Незлобивая насмешка, добро
душный смех; проникнутое та
ким настроением отношение к
чемун. (к чьимн. недостаткам,
слабостям, к злоключениям и
т. п.). Чувство юмора. 2. Сово
купность литературных (или
вообще художественных) произ
ведений, проникнутых таким
отношением к действительности
(лит., искус.).Ю. и сатира.
ЮМОРЕСКА, и, ж. (лит.). Не
большое художественное произ
ведение, проникнутое юмором.
Музыкальная ю. Театральная ю.
ЮМОРИСТ, а, м. 1. Писатель,
художник, автор юмористиче
ских произведений (лит., искус.).
Чехов принадлежит к числу
величайших юмористов Европы.
2. Человек, склонный к юмору
(см. юмор в 1 знач.).
ЮМОРИСТИКА, и, мн. нет,
ж. 1. Совокупность юмористиче
ских художественных произведе
ний, то же, что юмор во 2 знач.

ЮРИДИЧЕСКИЙ

(лит., искус.). Театральная ю.
2. Чтон. очень смешное, нелепо
комическое (разг.). Это какая
то ю., а не научное исследование.
Получилась сплошная ю.
ЮМОРИСТИЧЕСКИЙ,
ая,
ое. Прил. к юмор; проникнутый
юмором. Ю. журнал. Юмористи
ческая литература.
ЮНИОР, а, м. [латин. junior –
младший].
Спортсменюноша,
участник соревнования в своей
возрастной группе.
ЮНОСТЬ, и, мн. нет, ж. Юный
возраст. В юности он подавал
большие надежды. || Юные годы
жизни. Простимся дружно, о
юность легкая моя! Пушкин.
ЮНOШA, и, р. мн. шей, м. Че
ловек мужского пола, в возрасте,
переходном от отрочества к зрело
сти, возмужалости. Юноша пре
вратился в мужчину. Гончаров.
ЮНОШЕСКИЙ, ая, ое. Прил. к
юноша; свойственный юноше,
юности. Ю. возраст. Юношеские
мечты. Ю. пыл. Ю. задор. Смея
лись над его юношескою востор
женностью и прозвали романти
ком. Гончаров.
ЮНОШЕСТВО, а, мн. нет, ср.
1. Возраст юноши; годы, в тече
ние крых человек бывает юно
шей. Его ю. было счастливо.
2. собир. Юноши, молодые люди
обоего пола этого возраста. Ли
тература для юношества.
ЮНЫЙ, ая, ое; юн, юна2, ю2но.
Молодой, не взрослый. Ю. воз
раст. Ю. герой. С юных лет он
полюбил ученье. || Свойственный
молодости, молодым людям.
Простим горячке юных лет и
юный жар и юный бред. Пушкин.
ЮРИДИЧЕСКИЙ, ая, ое [ла
тин. juridicus – судебный]. Прил.,
по знач. связанное с правовыми
нормами, их изучением и прак
тическим применением. Юриди
ческие науки. Ю. факультет.
Юридическое лицо. Поступить
юридически (нареч.) правильно.

ЮРИСДИКЦИЯ

794

ЮРИСДИКЦИЯ, и, мн. нет, ж.
[латин. jurisdictio – право] (юр.).
1. Право производить суд, рас
сматривать какойн. правовой
вопрос. Обладать юрисдикцией.
2. Область, на крую распростра
няется такое право, подведомст
венность. Подлежать чьейн.
юрисдикции. || Подсудность.
ЮРИСКОНСУЛЬТ, а, м. [ла
тин. jurisconsultus]. Юрист, яв
ляющийся постоянным консуль
тантом какогон. учреждения по
практическим правовым вопро
сам, представляющий это учреж
дение в суде.
ЮРИСПРУДЕНЦИЯ, и, мн.
нет, ж. [латин. jurisprudentia]. Со
вокупность юридических наук,
область юридической деятель
ности. Заниматься юриспруден
цией.
ЮРИСТ, а, м. Человек, зани
мающийся (научно или практи
чески) юридическими вопроса
ми. Ю.практик. Он ю. по образо
ванию. || Студент юридического
факультета (разг.).
ЮРКИЙ, ая, ое; ю2рок, юрка2,
ю2рко. 1. Быстрый, мгновенный,
увертливый. Юркое движение.
Юрко (нареч.) шмыгнуть кудан.
|| С такими движениями. Юркая
мышь. 2. перeн. Ловкий, проныр
ливый (разг. неодобрит.). Ю.
пройдоха.
ЮРКНУТЬ, нуну2, нешьнёшь,
сов. (разг.). Быстрым, юрким
движением скрыться кудан. Как
рыбка в море синее юркнешь ты!
Некрасов.
ЮРОДИВЫЙ, ая ое. 1. Глупо
ватый, чудаковатый, безумный.

ЮТИТЬСЯ

2. в знач. сущ. юродивый, ого, м.
У православных христиан: доб
ровольный нищий скиталец или
принявший образ человека, ли
шенного здравого ума, но обла
дающий даром прорицания, бла
женный. Молись за меня Богу,
юродивый! Пушкин.
ЮРОДСТВО, а, ср. 1. тк. ед.
Намеренное старание казаться
юродивым, глупым, безумным.
2. Бессмысленный, безумный, глу
пый поступок, какой мог бы со
вершить только юродивый чело
век. Бросьте ваши юродства.
ЮРОДСТВОВАТЬ,
ствую,
ствуешь, несов. Быть юродивым. ||
Совершать юродства. Коли ты
холостой человек, на тебя и суда
нет, юродствуй, как знаешь. А.
Островский.
ЮРТА, ы, ж. [тюрк. jurt]. Пе
реносное жилище, кибитка у
некрых кочевых народов (обыч
но конусообразной формы).
Киргизская ю.
ЮСТИЦИЯ, и, мн. нет, ж. [ла
тин. justitia]. 1. Правосудие, судо
производство. 2. Совокупность
государственных органов, зани
мающихся судопроизводством,
система судебных учреждений.
ЮТИТЬСЯ, ючу2сь, юти2шься,
несов. Быть расположенным,
помещаться гден. на небольшом
пространстве. На высоком отло
гом берегу живописно ютится
село. Чехов. || Помещаться, нахо
диться, иметь пристанище (пре
имущ. в какомн. небольшом,
тесном помещении). Много разной
челяди и приживальщиков ютилось
под его кровлей. Тургенев.

Яя
Я, нескл., ср. Название буквы
«я», неточное обиходное назва
ние звука «а» с предшествующей
мягкостью согласного или с
йотацией и др. значения.
ЯБЛОКО, а, ср., мн. яблоки,
яблок. Плод яблони, обычно
шаровидной формы. Спелое я.
Зеленое я. Сладкие яблоки. Суше
ные яблоки.
ЯБЛОНЕВЫЙ, ая, ое. То же,
что яблонный.
ЯБЛОНЯ, и. ж. Фруктовое де
рево из сем. розовых, принося
щее яблоки. Дикая я. Садовая я.
Яблоко от яблони недалеко пада
ет. Пословица.
ЯБЛОЧНЫЙ, ая, ое. 1. Прил. к
яблоко. Яблочная кожица. Яблоч
ные семена. || Свойственный
яблоку. Яблочный вкус. 2. Приго
товленный из яблок, с яблоками.
Яблочная пастила. Я. пирог.
ЯВИТЬСЯ, явлюсь, явишься,
сов. (к являться). 1. Прийти, при
быть кудан. по какойн. офици
альной надобности. Я. в суд по
повестке. Я. с повинной. 2. Прий
ти, появиться, оказаться гден.
Явился ты, защитник, поздно.
Лермонтов. Явись, явись ко мне,
больному. Фет. Передо мной
явилась ты. Пушкин. || Начать
существовать, появиться. Я знаю
только то, что в Кракове явился
самозванец и что король и паны
за него. Пушкин. || Возникнуть,
начаться. Явилась мысль. Явилась
возможность. 3. Оказаться кем
чемн. или каким н. Сдернув
шинель, приезжий явился моло
дым, стройным гусаром. Пушкин.
ЯВКА, и, ж. 1. тк. ед. Действие
по глаг. явиться в 1 знач. Я. обя

зательна. Я. с повинной. 2. Место,
помещение, где происходят кон
спиративные встречи, а также
сама такая встреча. Дать комун.
явку. || Условный знак, слово.
ЯВЛЕНИЕ, я, ср. 1. тк. ед.
Действие по глаг. явить в 1 знач.
и явиться во 2 знач. (книжн.
устар., церк.). Я. Христа учени
кам. 2. Часть акта или действия,
в крой состав действующих лиц
не меняется (лит., театр.). Дейст
вие третье, явление пятое. Дей
ствие состоит из пяти явлений.
3. То, в чем проявляется, обна
руживается сущность; феномен
(филос.) Явления природы. Я.
расширения тел при нагревании. ||
Всякое проявление чегон., со
бытие, случай. Обычные явления.
Нездоровые явления.
ЯВНЫЙ, ая, ое; явен, явна,
явно. Не скрываемый, не тайный,
открытый. Я. враг. Любовью
млеешь явно (нареч.). Пушкин. ||
Совершенно очевидный, ясный
для всех. Явная ложь. Явное
недоразумение. Явное протии
воречие.
ЯВСТВЕННЫЙ, ая, ое; вен,
венна, венно. Хорошо различи
мый, ясный, отчетливый. В кори
доре
явственным отзвучием
раздавалось каждое ее слово.
Тургенев. Явственные очертания
гор. Явственно (нареч.) слышать
чтон.
ЯВЬ, и, мн. нет, ж. Реальная
действительность в противоп.
сну, бреду, мечте. Сон и я.
ЯГОДА, ы, ж. Небольшой соч
ный плод кустарниковых или
травянистых растений. Ягоды
земляники. Ягоды малины.

ЯД

796

ЯД, а, м. 1. Вещество, причи
няющее отравление, смерть. А
князь тем ядом напитал свои
послушливые стрелы. Пушкин.
Смертельный яд. Медицинскue
яды. 2. перен., тк. ед. То, что
оказывает вредное влияние, при
чиняет неприятность, отравляет.
О! я разрушу твой мир, глупец, и
яду подолью. Лермонтов. || Злоба,
ехидство, желчь. Послание, пол
ное яду. А. К. Толстой.
ЯДЕРНЫЙ, ая, ое (спец.).
1. Прил. к ядро в 1 знач. Я. масло.
Я. вес. 2. Относящийся к процес
сам, происходящими в атомном
ядре, к использованию энергии
атомного ядра. Ядерное топливо.
Ядерная реакция. || Обладающий
ядерным оружием. Ядерные стра
ны. Ядерная подводная лодка.
ЯДЕРЩИК, а, м. Специалист
по ядерной технике.
ЯДОВИТЫЙ, ая, ое; вит, а, о.
1. Являющийся ядом. Ядовитое
вещество. || Содержащий яд,
могущий причинить отравление.
Ядовитые грибы. Ядовитая змея.
2. перен. Злобный, колкий, язви
тельный. Ядовитое замечание. Я.
язык. Я. человек.
ЯДРЁНЫЙ, ая, ое; ядрён, а, о
(прост.). Крупный, хорошего
качества. Я. орех. Ядреное яблоко.
|| Крепкого телосложения, здоро
вый. Ядреная девка. || Свежий,
живительный. Здоровый, ядре
ный воздух усталые силы бодрит.
Некрасов. || Пенистый, шипучий.
Я. квас.
ЯДРО, а, мн. ядра, ядер, ядрам,
ср. 1. Внутренняя часть плода в
твердой оболочке. Я. ореха. 2. тк.
ед. Внутренняя, средняя, цен
тральная часть чегон. (спец.). Я.
древесины. Я. Земли (геол.). Я.
кометы (астр.). || Важнейшая
составная часть клетки животно
го и растительного организма
(биол.). 3. Старинный орудий
ный снаряд в виде круглого
литого (первонач. каменного)

ЯЗЫЧЕСТВО

тела. Катятся ядра, свищут
пули, нависли хладные штыки.
Пушкин. 4. Спортивный снаряд
– металлический шар для толка
ния. Соревнования по толканию
ядра.
ЯЗВИТЬ, язвлю, язвишь, не
сов. 1. когочто. Ранить (устар.).
Иглы тайные (тернового венца)
сурово язвили славное чело. Лер
монтов. || перен. Причинять не
приятность, боль (устар., поэт.).
Как больно тем ты сердце мне
язвишь. Пушкин. || перен. Бра
нить, поносить, обращать к ко
мун. язвительные слова (прост.,
устар.). 2. без доп. Говорить яз
вительно. Я. на чейн. счет. Гово
рит не попросту, а язвит.
ЯЗЫК, а, м. 1. Орган в полос
ти рта в виде подвижного мягко
го выроста, являющийся органом
вкуса, а у человека способст
вующий также образованию зву
ков речи. И он к устам моим
приник, и вырвал грешный мой
язык. Пушкин. || Кушанье из
языка животных. Копченый я.
2. тк. ед. Способность говорить,
выражать словесно свои мысли,
речь. Голос мой не задрожит, и
язык не отнялся. Пушкин. Вла
деть языком. 3. Система словес
ного выражения мыслей, обла
дающая определенным звуковым
и грамматическим строем и
служащая средством общения в
человеческом обществе. О, вели
кий, могучий, правдивый и сво
бодный русский язык! Тургенев.
4. Разновидность речи, обладаю
щая теми или иными характер
ными признаками. Литератур
ный я. Разговорный я.
ЯЗЫКОВЕД а, м. Ученый,
специалист по языковедению.
ЯЗЫЧЕСТВО, а, мн. нет, ср.
Идолопоклонство, вообще – рели
гия, основанная на поклонении
многим богам, в отличие от хри
стианства, ислама, буддизма, иу
даизма.

[ЯЗЫЧИЕ]

797

[ЯЗЫЧИЕ]. Вторая часть со
ставных слов, означающих от
ношение к говорению, к языку,
напр. двуязычие, многоязычие,
косноязычие.
ЯИЧНИЦА, ы, ж. Кушанье из
поджаренных на сковороде яиц.
ЯЙЦО, а, мн. яйца, яиц, яйцам
(яйца, яиц прост.), ср. 1. Жен
ская половая клетка, развиваю
щаяся в новый организм после
оплодотворения, то же, что яйце
клетка (биол.). 2. У птиц – такая
клетка, заключенная в скорлупу
овальной формы (употр. в пи
щу). Класть яйца. Курица несет
яйца. Посадить курицу на яйца.
Утиное я. Куриное я. 3. Предмет
такой формы. Хрустальное я.
Шоколадное я. 4. У насекомых –
такая клетка в виде небольших,
обычно овальных крупинок.
ЯК, а, м. [тибетск. jag]. Круп
ное жвачное животное с длинной
шерстью и большими рогами,
живущее и разводимое в Цен
тральной Азии, Тибете.
ЯКОРЬ, я, мн. я, м. 1. Приспо
собление для удержания судна
на месте в виде прикрепленного
к длинной цепи металлического
стержня с лапами, крые зацеп
ляются за грунт. Стоять на
якоре. Отдать я. Бросить я.
2. То же, что ротор в 1 знач. (тех.).
3. Деталь, регулирующая движе
ния часового механизма (тех.).
ЯЛ, а, м. [голл. jol] (мор.).
1. Четырехвесельная шлюпка на
военных кораблях. 2. Двухмач
товое парусное судно, у крого
задняя мачта несет маленький
вспомогательный парус.
ЯЛИК, а, м. [от голл. jol].
Двухвесельная или четырехве
сельная лодка, шлюпка, обычно
служащая для переправы через
реку.
ЯМ, а, м. [тюрк. jam] (истор.).
Почтовая станция или поселок с
почтовой станцией, где проез
жающие меняли лошадей. – До

ЯРЛЫК

Вязьмы ехали с обозами, медлен
но. Подолгу кормили лошадей в
ямах. А. Н. Толстой.
ЯМА, ы, ж. 1. Углубление, вы
рытое или образовавшееся в
земле. 2. Специально оборудо
ванное место для хранения или
размещения чегон. Оркестровая
я. 3. перен. Тюрьма, арестное
помещение, первонач. устраи
вавшееся в земле, в срубе (ус
тар.). Все семейство призрел; спас
отца из ямы. А. Островский.
Долговая я. 4. перен. Место, сре
доточие низменных интересов,
порока, интриг.
ЯНВАРЬ, я, м. [латин. januarius]. Первый месяц календарно
го года. – Зимы ждала, ждала
природа. Снег выпал только в
январе. Пушкин.
ЯНТАРЬ, я, м. Твердое про
зрачное смолистое ископаемое
вещество желтого или желто
бурого цвета, употр. для выделки
различных мелких вещей, укра
шений.
ЯРКИЙ, ая, ое; ярок, ярка,
ярко. 1. Дающий сильный свет,
сияющий, ослепительный. Яркий
снег сиял в долине. Тютчев. Я.
свет. 2. О цвете: выделяющийся,
бросающийся в глаза, чистого,
свежего тона, резкий. Яркие
краски. Яркие оттенки. 3. О
голосе: громкий и звонкий (ус
тар.). Я. голос. 4. перен. Выдаю
щийся в какомн. отношении
(весьма характерный, показа
тельный, сильный и т. д.). Я.
талант. Я. пример.
ЯРКОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к яркий. Я. света.
Я. красок. Я. таланта. 2. Количе
ство световой энергии, испускае
мой источником света (физ.,
астр.). Звезды первой яркости.
ЯРЛЫК, а, м. [тюрк. jarlyk –
приказ]. 1. Письменный указ,
грамота хана в монголотатар
ских ханствах (истор.). Татар
ские ханы во времена ига давали

ЯРМАРКА

798

русским князьям я. на княжение.
2. Листок на товаре с наимено
ванием товара, товарным знаком,
указанием веса, количества и т. п.
Я. на бутылке. || Вообще – листок
с клеймом, знаком, указанием на
чтон. Аптечный я. Багажный я.
3. Устоявшаяся, шаблонная ха
рактеристика когол., оценка
чегол., приписываемая комул. в
глазах общества. Я. учености.
ЯРМАРКА, и, ж. [польск.
jarmark и нем. Jahrmarkt, букв.
ежегодный торг]. Регулярно, в
определенное время устраивае
мый торг, на крый съезжаются
для продажи и закупки товаров.
Нижегородская я. Книжная я. ||
перен. Обилие, большой выбор
(разг. шутл.). В Москву, на яр
манку невест! Пушкин.
ЯРМАРОЧНЫЙ, ая, ое. 1. Прил.
к ярмарка. Ярмарочная торговля.
Я. комитет. 2. Такой, какой
бывает на ярмарках. Я. балаган.
Ярмарочные представления.
ЯРОСТНЫЙ, ая, ое; тен, тна,
тно. 1. Полный ярости, гнева. Я.
взгляд. 2. перен. Неукротимый,
неистовый, ничем не сдерживае
мый. Смерть рыщет в вражеских
рядах, пирует яростное мщенье.
Баратынский. Яростные атаки.
Я. напор волн. Яростно (нареч.)
броситься на когон.
ЯРОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Сильный гнев, озлобление.
Скрежещет в ярости зубами.
Крылов. Прийти в я. 2. перен.
Неукротимость, крайняя уст
ремленность, напор. Я. ветра. Я.
волн. 3. У животных – возбуж
денное состояние в период течки.
ЯРУС, а, м. 1. Ряд горизон
тально расположенных предме
тов. Сложить бревна ярусами.
2. Этаж во внутреннем помеще
нии театра. Ложа второго яруса.
ЯСЕНЬ, я, м. Высокое дерево с
перистыми листьями и тяжелой
упругой древесиной, идущей на
различные изделия.

ЯСНЫЙ

ЯСЛИ, ей, ед. нет. 1. Кормуш
ка для скота в виде решетки,
прикрепленной наклонно к сте
не. 2. Воспитательное учрежде
ние для маленьких детей, где они
остаются днем во время работы
родителей.
ЯСНЕТЬ, ею, еешь, несов. Ста
новиться яснее, ясным, (см.
ясный в 1, 2, 3 и 4 знач.). И мне
яснел высокий путь для поэтиче
ских усилий. Языков.
ЯСНОВИДЕНИЕ, я, мн. нет,
ср. Сверхъестественная способ
ность предугадывать, распозна
вать будущее и явления, недос
тупные восприятию обыкновен
ного человека. Влюбленный... то
не видит того, что делается у
него под носом, то проницателен
до ясновидения. Гончаров. || Тон
кая проницательность, прозор
ливость, основанная на научном
предвидении, на большом жиз
ненном опыте.
ЯСНОСТЬ, и, мн. нет, ж.
1. Отвлеч. сущ. к ясный. Я. изло
жения. Я. намерений. 2. Логич
ность, стройность, четкость, отчет
ливость. Его стихам присуща я. и
простота. Привести чтон. в я.
Внести я. во чтон. 3. Спокойст
вие, ровное, рассудительное
отношение к окружающему. С
ясностью во взоре.
ЯСНЫЙ, ая, ое; ясен, ясна,
ясно. 1. Яркий, сияющий, не
затуманенный. Встал ясный ме
сяц над горой. Баратынский. ||
Светлый, видный (вследствие
прозрачности воздуха, наличия
света). И ясны спящие громады
пустынных улиц и светла адми
ралтейская игла. Пушкин. 2. Свет
лый, ничем не затемненный,
безоблачный (о небе, погоде).
Месяц с ясного неба глядит. Не
красов. Снова ближе вечерние
тени, ясный день догорает вдали.
Блок. 3. Отчетливый, хорошо
видимый, слышимый или пони
маемый. Ясные очертания гор.

ЯХТА

ЯЩИК

799

4. Логичный, стройный, четкий.
Ясное изложение.
ЯХТА, ы, ж. [англ. yacht].
1. Большая парусная лодка лег
кой конструкции для спорта.
Гоночные яхты. 2. Небольшое
(парусное, паровое или мотор
ное) судно для морских прогулок
и спорта. Морская я.
[ЯЧЕИСТЫЙ, ая, ое] (спец.).
Вторая часть составных прил. в
знач. имеющий такието (какие
указаны в первой части) ячеи,
напр. мелкоячеистый, крупно
ячеистый невод.
ЯЧЕЙКА, и, ж. 1. То же, что
ячея. Ячейки памяти (в системе
ЭВМ). 2. Первичное подразде
ление, самая малая единица в
составе какогон. объединения
или общественной организации.
3. Отделение на одного стрелка в
окопе, траншее (спец.). Огневая я.

1

ЯЧМЕНЬ , я, мн. нет, м. Хлеб
ный злак, обычно яровой, зерна
крого идут на изготовление
круп, муки, пива, суррогатов
кофе и на корм.
2
ЯЧМЕНЬ , я, м. Гнойное вос
паление сальных железок у кор
ня ресниц, в толще века. Сел я. на
левый глаз.
ЯЩЕР, а, м. Живущее в Аф
рике и Южной Азии млекопи
тающее с удлиненным телом,
маленькой головой, длинным
хвостом, короткими лапами с
сильными когтями, сверху и с
боков покрытое пластинчатыми,
налегающими друг на друга
роговыми чешуями (зоол.).
ЯЩИК, а, м. Вместилище для
чегон., обычно из досок, чаще
четырехугольной формы. Из
лубка кедра был сделан неболь
шой ящик. Пришвин.

СПРАВОЧНОЕ ИЗДАНИЕ

Ушаков Дмитрий Николаевич

ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ
СОВРЕМЕННОГО РУССКОГО
ЯЗЫКА

Ответственный за выпуск В.А. Яценко
Редактор А.И. Левин
Компьютерная вёрстка Н. Исаева

Подписано в печать . .201 г.
Гарнитура «PetersburgC». Формат 84х108 1/32.
Бумага газетная. Печать офсетная. Усл. печ. л. 42.
Тираж 5 000 экз.
Заказ

Издательство «Аделант»
111024, Москва, прзд Энтузиастов, д. 19 а
+7 (495) 995-20-04, 673-23-20, 995-20-57
adelantinfo@mtunet.ru
adelant-book.ru
Интернет-магазин http://adelant.org
оформление заказа по телефонам:
+7 (495) 995-20-04, 995-20-57
Также наши книги вы можете приобрести в Интернет-магазине «Лабиринт»
http://labirint-shop.ru.
Оформление заказа по телефону:
+7 (495) 733 91 74.

